Le Commentaire intérieur du Livre des Mutations

Les œuvres de Wang Fuzhi

# Commentaire intérieur sur le Livre des Mutations, Volume Deux, Première Partie, Chapitre 1 : Du Début à la Fin du Chapitre 1

　Membres et plus

Les gens se rassemblent dans la nature sauvage, et le succès est assuré. Il est avantageux de traverser les grands fleuves ; il est avantageux pour une personne vertueuse de rester ferme.

« Tongren » signifie être semblable aux autres, et les autres se réjouissent de cette similitude. Le fort (刚) soutient le faible (柔), et le yin unique (阴) aspire naturellement à l'unité avec le yang multiple (阳) ; le faible (柔) est le refuge du fort (刚), et le yang multiple (阳) désire également l'unité avec le yin unique (阴). De manière générale, l'élément mineur est l'élément principal de l'hexagramme. Dans « Tongren », les deux éléments sont prédominants. Le faible (柔) est satisfait et ne souhaite pas s'isoler, et l'élément mineur est ce que les choses valorisent et recherchent ; c'est pourquoi les cinq yang (阳) aspirent à l'unité. « Yu Ye » (于野) signifie atteindre même les plus éloignés, jusqu'aux confins du monde, où chacun aspire à l'unité. Désirée par les masses, son action sera assurément couronnée de succès. La faiblesse (柔) n'est pas le moyen de traverser le danger, mais elle procure la joie d'être auprès de la force (刚) et de la santé. Ainsi, la présence de deux faibles (柔) suffit à éclairer les notions de sécurité et de danger, et la force (阳) la soutient dans la traversée du fleuve, ce qui sera assurément bénéfique. « Li jun zi zhen » (利君子贞) signifie que la faiblesse (柔) occupe le centre et sa juste place, et qu'elle est donc égale aux autres, sans qu'il soit question de tromperie ou de perte. Dans toute relation et interaction, si l'on tire profit d'une conduite malhonnête, le mal n'en sera que plus grand. C'est pourquoi le *Yi Jing* ne mentionne rien concernant le fait de tirer profit d'une conduite malhonnête. La conduite vertueuse d'un homme de bien est bénéfique en toutes choses, pourtant ce texte parle uniquement de « tirer profit de la conduite vertueuse d'un homme de bien », sous-entendant que ce profit n'est pas conforme à la voie de l'homme de bien. Ainsi, cet avantage semble contredire la conduite vertueuse d'un gentleman. Cependant, la question « Si je ne suis pas avec ces personnes, alors avec qui ? » est indissociable du principe de droiture ; seul le principe d'harmonie universelle peut engendrer un tel avantage. Le bienfait d'un gentleman est de s'aligner sur la droiture et d'œuvrer pour le bien de tous, et non de simplement plaire à autrui et d'obtenir ce que l'on désire.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Les personnes qui se soumettent, qui sont dans la bonne position et au centre, et qui répondent à la tige céleste, sont appelées les personnes qui sont dans la même position. »

Possédant ces trois vertus, les êtres humains sont heureux de les partager. La deuxième et la cinquième devraient correspondre à la cinquième, et la raison pour laquelle on ne mentionne pas la force et la fermeté mais fait référence au « Ciel » est que les désirs des êtres humains ne sont pas uniformes. Or, si tous aspirent à la même chose, alors le Ciel deviendra un lieu de bonheur universel. Ce n'est qu'en s'écartant de ce que dictent ses sentiments, pour adhérer à la vertu pure, forte et désintéressée du dragon, et en se conformant à la raison et aux choses, en obtenant l'adhésion des cœurs et en se conformant aux principes du Ciel, que l'on peut atteindre la vertu de la Grande Harmonie, qui n'est pas une simple conformité.

Les autres hommes dirent : « Hommes du désert, puissiez-vous prospérer. »

La signification originale est la suivante : « Les trois caractères « 同人曰 » sont redondants. » Remarque : La signification de « 于野 » n’est pas expliquée, probablement en raison d’omissions ou d’erreurs.

« Il est avantageux de traverser les grands fleuves » signifie entreprendre de grandes tâches.

Elle obéit aux principes de la Tige Céleste et vit en harmonie avec eux. Sa force et sa vigueur tempèrent sa douceur, de sorte qu'aucun danger ne lui résiste.

La civilisation prospère grâce à la force, et la bienveillance découle de la modération ; telle est l’essence de la vertu. Seule une personne vertueuse peut comprendre les aspirations du monde.

La « civilisation » n'est pas une préférence secrète et privée, et la force et l'intégrité ne relèvent ni de la flatterie ni de la tromperie. L'harmonie des personnes vertueuses réside dans leur alignement sur la Voie. Lorsqu'on s'aligne sur la Voie, on comprend les aspirations du monde, et le monde vit alors en harmonie. Si les personnes mesquines s'alignent sur le monde, c'est parce qu'elles suivent aveuglément les désirs d'autrui, s'enrichissant au détriment des uns, s'alliant aux premiers tout en s'aliénant les seconds, se croyant soucieuses du bien commun, sans pour autant en retirer un véritable bénéfice.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » déclare : « Le ciel et le feu sont en harmonie avec l'homme. L'homme supérieur, en comprenant leurs catégories, distingue les choses. »

Le feu céleste, embrassant l'immensité du vide, rayonne sans se projeter vers l'extérieur, illuminant pourtant le cœur. Les êtres, sans distinction de rang, de parenté, de sagesse ou de folie ; les choses, belles ou laides, favorables ou défavorables, désirables ou indésirables, sont toutes catégorisées et leurs raisons discernées. Ainsi, rien au monde n'est inacceptable, et aucune différence n'est tolérée. Cette grande lumière réside en chacun, les enveloppant tous, permettant à chacun de rayonner vers l'extérieur, incarnant les principes du Ciel, récompensant le bien et punissant le mal, unissant ainsi tous les êtres. Les voies de préservation et de manifestation diffèrent, et les usages des classes supérieures et inférieures varient ; cependant, les principes de « Fraternité » et de « Grande Possession » sont pratiqués par les sages sans contradiction.

Le neuvième jour, le peuple se rassemble à la porte ; il n'y aura point de reproche.

Vivant d'abord dans un lieu de retraite et de discrétion, mais conservant une attitude ferme et agissant sans contrainte, à l'instar de la seconde lignée, on se fait immédiatement des amis dès qu'on sort. Insatisfait de sa condition modeste, on cherche à s'associer aux vertueux et à se compléter mutuellement, atteignant ainsi l'illumination. Même si l'amitié n'est pas encore profonde, il n'y aura « aucun reproche ».

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Sortir avec d'autres personnes, qui peut vous en blâmer ? »

L'hexagramme prend naissance en bas, son orientation ascendante symbolise donc la sortie. « À qui la faute ? » est la question que se pose celui qui cherche un coupable. Vivant isolé, même entouré de personnes vertueuses, on finit par les regretter. Le sage se lie d'amitié avec tous les gens de bien, tandis que l'homme vil murmure parmi ses proches, croyant ainsi échapper aux reproches, puis critique son manque de discrétion une fois dehors. Quelle folie !

Sixième ligne, deuxième position : Les membres du clan sont unis, mais l'avarice règne.

Dans l'hexagramme entier, toutes les lignes yang coopèrent pour rechercher l'harmonie avec la deuxième ligne yang, d'où l'expression « dans le désert ». Quant au mouvement de cette deuxième ligne yang, elle va à la rencontre des gens, mais se situe entre les deux autres lignes yang, leur interaction restant limitée, d'où l'expression « dans le temple ancestral ». « Avec les gens » signifie s'unir immédiatement face à une situation. La deuxième ligne yang est proche des première et troisième lignes yang, déjà unies ; bien qu'une réponse appropriée soit possible, elle ne peut attendre, son ambition étant limitée. C'est pourquoi la cinquième ligne yang appelle à l'aide et lève une armée.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Rester avec les siens » est un signe d'avarice.

L'amitié entre hommes de bien ne repose ni sur la comparaison dans la proximité, ni sur la discorde dans la distance. Ainsi, Yao se lia d'amitié avec ses neuf clans, tout en reconnaissant les vertueux et les talentueux, étendant son influence au peuple ; la dynastie Zhou chérissait ses proches, traitait ses trois hôtes de marque comme des invités et accueillait toutes les nations. Un homme de bien se lie d'amitié avec tous les hommes vertueux du monde, mais juge cela insuffisant, étudiant les trois rois et attendant que de futurs sages établissent une norme unifiée. Si l'on s'attache rigidement à ses proches, même en acquérant la vertu de ceux qu'on fréquente, on ne trouvera d'hommes vertueux que dans son propre village. Comment alors se limiter et aller loin ?

La neuvième ligne de l'hexagramme se lit comme suit : « Tendant une embuscade à l'ennemi dans les fourrés, ils gravirent la haute colline, mais pendant trois ans, ils ne se relevèrent pas. »

Lorsque la ligne yin 621 est en position optimale, toutes les lignes yang aspirent à s'y aligner. Ne pouvant toutes y répondre, le conflit est inévitable. Ainsi, les lignes 3, 4 et 5 symbolisent l'action militaire. La ligne 3, proche de la ligne 2, cherche à se soutenir mutuellement et désire donc s'approprier cette dernière, tout en rejetant la ligne 5 comme son homologue légitime. La ligne 5, de haut rang et d'une conduite irréprochable, ne peut être ouvertement contestée ; elle « tire donc une embuscade à ses troupes dans le désert », attendant que la ligne 4 unisse ses forces avant d'attaquer. L'expression « gravir son haut monticule » fait référence à la ligne 5. Occupant une position élevée, elle observe clairement la situation, rendant l'embuscade de la ligne 3 inefficace. De ce fait, « elle ne se relève pas pendant trois ans » et s'effondre inévitablement. C'est pourquoi la ligne 5 parvient à vaincre l'ennemi. Lorsque Dou Rong se trouvait à Hexi, il s'était déjà soumis à la dynastie Han, mais Kui Xiao l'en empêcha, souhaitant s'unir contre les Han. L'empereur Guangwu, ayant percé à jour sa trahison, en informa clairement Dou Rong. Les habitants de Hexi dirent que la sagesse de l'empereur était incontestable, et Dou Rong finit par se soumettre aux Han, tandis que le plan de Kui Xiao échoua. La situation est similaire à celle qui s'était déjà produite.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « L'ennemi est en embuscade dans le fourré », ce qui signifie qu'il est puissant. « Aucun succès pendant trois ans » signifie que les choses se dérouleront sans encombre.

« L'ennemi est fort » signifie que la cinquième ligne, forte et centrale, ne peut affronter ouvertement l'ennemi et se retrouve donc prise au piège par hasard. « Passage sûr » signifie que la cinquième ligne, ayant gravi la colline, peut observer l'embuscade en contrebas, mais comme celle-ci ne peut être déclenchée, elle peut redescendre sans encombre et rejoindre la deuxième ligne sans obstacle. Lorsqu'une ligne du texte de l'hexagramme exprime la signification d'une autre ligne tout en faisant référence à une troisième, cette dernière représente la ligne dominante, tandis que la ligne en question représente le moment et l'événement rencontrés. Le Yi Jing conseille les sages, non les insensés. La trahison consistant à « tendre une embuscade à l'ennemi dans le désert » est de peu d'importance ; la volonté divine ne révèle pas son caractère propice ou néfaste. Elle montre simplement clairement l'utilité du « grand maître » dans la cinquième ligne, faisant prendre conscience à l'ennemi de son incapacité à agir et lui permettant ainsi d'avancer sans hésitation.

Le quatrième vers : « Chevauchant son mur, il ne peut être attaqué ; bonne fortune. »

Le quatrième trigramme se situe entre le deuxième et le cinquième, près du trigramme intérieur. Il se retire vers le bas, donnant ainsi l'impression de rivaliser avec le deuxième trigramme. « Chevauchant son mur » signifie qu'il dépassera le troisième trigramme pour s'emparer du deuxième. En effet, le fort se trouve dans la position du faible, et trois côtés sont en embuscade. Constatant son invulnérabilité, il se repliera pour soutenir le cinquième trigramme. C'est pourquoi cela est de bon augure.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Chevauchant son mur, sa signification est de ne pas être vaincu ; sa bonne fortune réside dans le fait d'être piégé puis de retourner à son état d'origine. »

Le second n'est pas ce que l'on devrait légitimement posséder, mais ce qui ne nous appartient pas de droit. Il commence par l'envie et le désir, mais s'achève par le contentement, démontrant ainsi la capacité de changer après la mort.

Le neuvième vers : « Le peuple se lamenta d'abord, puis rit, et le maître vint à sa rencontre. » (Le caractère « 号 » se prononce sur un ton neutre.)

La neuvième ligne, en cinquième position, par sa force démesurée, compense le manque de douceur. Elle ne s'appuie pas sur sa propre prétention à la place légitime, mais guide plutôt la deuxième ligne au cœur de la multitude des lignes yang, l'alignant ainsi sur l'ordre central et juste. Les troisième et quatrième lignes sont déjà en conflit, et la deuxième, ayant fait preuve de déloyauté, est mue par une juste indignation et ne peut s'empêcher de crier. Cependant, l'ordre central et juste étant rétabli, les trois éléments perfides sont démasqués, la quatrième ligne se retire, les doutes se dissipent et la joie partagée est atteinte. Élever la ligne yin isolée au milieu du conflit exige un grand général. La cinquième ligne, forte et centrée, est donc capable de remplir son devoir et d'établir l'unité.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Lorsque des personnes sont de même nature, c'est parce qu'elles sont intègres et honnêtes. Lorsque de grands maîtres se rencontrent, cela signifie qu'ils se surpasseront mutuellement. »

Les deuxième et cinquième points sont tous deux corrects, et les principes doivent s'y conformer. Sous l'effet de la raison et de la passion, il est impossible de retenir son indignation. La « modération mutuelle » signifie que sans punir les barbares de Fu Mang, cet objectif ne peut être atteint. C'est pourquoi ce n'est qu'après la défaite de Cao et de Wei que Jin et Song purent s'unir ; ce n'est qu'après la défaite de Wei Xiao que Dou Rong put revenir. Si un lettré souhaite se lier d'amitié avec une personne vertueuse, il doit fermement rejeter une personne mesquine ; c'est le même principe.

La neuvième ligne : « La fraternité du peuple en banlieue ». Aucun regret.

Ces deux-là sont bien au-dessus des cinq, et ils devraient être cinq. Ceux qui leur ressemblent se contentent d'admirer leurs noms et de se rencontrer par hasard dans une auberge. Ils n'ont aucune intention de chercher un terrain d'entente et ne regrettent donc pas de les avoir perdus.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Les gens se rassemblent dans les faubourgs », indiquant que leurs aspirations n'ont pas encore été comblées.

Si nos objectifs ne sont pas alignés, que d'autres partagent les mêmes aspirations que nous, et que nous prétendons ne pas être en compétition, alors à quoi bon posséder ou ne pas posséder quoi que ce soit ?

　De nombreux éléments peuvent séparer les classes populaires des classes aisées.

Grande possession, grande prospérité.

L'hexagramme Da You symbolise la capacité à maîtriser l'immensité et la multitude. « Grand » fait référence au Yang, et la sixième ligne, souple et occupant la position la plus élevée, gouverne tous les éléments Yang et les maîtrise. Tout ce qu'elle possède est grand, d'où sa grandeur. Yuan Heng signifie le commencement et le début du succès. La convergence des éléments Yang n'est pas aisée à dompter, mais en les accueillant avec humilité et souplesse, les doutes et les obstacles s'estompent, et tout est accompli. Ceci symbolise le début d'une entreprise, où la souplesse rejoint les aspirations du monde, attirant rapidement de nombreux sages à sa cause, tel un écho, signifiant le succès initial. Lorsque la force du collectif se manifeste en une seule personne, la voie du Qian est grandement pratiquée, d'où la vertu du Yuan Heng du Qian. Cependant, ceux qui ne parlent pas de bienfait et de persévérance manquent de fermeté et de détermination pour rester au centre, et ne parviennent pas à s'aligner pleinement sur la rectitude. Ils peuvent posséder beaucoup de biens, mais ne peuvent tous les posséder, et sont donc insuffisants pour en faire bénéficier autrui. Se soumettre permet de s'adapter à la nature des choses, mais ne peut résister aux changements du monde ni répondre universellement à toutes les situations. Sans suivre une voie unique, sa rectitude est fragile.

La vertu de cet hexagramme réside dans la capacité du souverain à soumettre les héros, à canaliser les talents et à placer tous sous son autorité. Cependant, une fois au pouvoir, le rétablissement de l'ordre et la transformation des coutumes sont souvent négligés. L'homme vertueux, quant à lui, utilise cet hexagramme pour cultiver l'humilité et approfondir ses connaissances afin d'accroître sa vertu. Même après avoir accédé au pouvoir, les efforts pour se prémunir contre le mal, maintenir la sincérité et défendre la bienséance et la modération restent à accomplir. C'est le début de l'apprentissage pour la jeune génération et l'avènement d'une nouvelle dynastie. Ainsi, bien que la sixième ligne du cinquième hexagramme bénéficie d'une protection divine, elle met en garde contre la facilité apparente et l'impréparation. Sa formulation concise, comme l'indiquent les « Remarques en annexe », « présente à la fois des aspects difficiles et faciles ». La structure de l'hexagramme est simple et facile à comprendre ; son interprétation est résumée, laissant au lecteur le soin d'en chercher le sens par lui-même.

Le commentaire de l'hexagramme « Grande Possession » indique : « La Grande Possession signifie que l'élément soumis atteint une position d'honneur, et que l'élément central reçoit des réponses d'en haut et d'en bas. »

Celui qui réside au centre du Yang est appelé « Da Zhong » (Grand Centre). De par sa position élevée, il reçoit des réponses aussi bien d'en haut que d'en bas.

Sa vertu est forte et civilisée, conforme au Ciel et à son temps ; c'est pourquoi elle est prospère et couronnée de succès.

Dans l'hexagramme « Li », le terme « civilisation » renvoie à l'interaction du Yin et du Yang. Le Yin représente la substance, tandis que le Yang représente la forme. « Li » se caractérise par un Yin intérieur et un Yang extérieur ; sa forme se manifeste vers l'extérieur, à l'image des ombres portées par le feu et le soleil. Ceci symbolise la vertu de la civilisation répondant à la force et à la vigueur du Ciel. Lorsque le moment est venu, l'action est entreprise et toutes les actions prospèrent. Le Yang en est la fonction.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le feu dans le ciel symbolise la Grande Possession. L'homme supérieur, conformément à cela, retient le mal et promeut le bien, se conformant ainsi à la volonté du Ciel et acceptant son mandat. »

« Supprimer » et « élever » représentent la force du principe « Qian ». Élever ce que le Ciel accorde et supprimer ce qu’il reprend représente la clarté du principe « Li ». Le Ciel est simplement la raison. En suivant la raison, le bien et le mal se distinguent naturellement. Le feu s’élève, illuminant le Ciel. Le Ciel tourne dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, et le soleil tourne également dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, se levant et se couchant avec le Ciel. Suivant la course du Ciel, la lumière brille sur terre ; ainsi, la suppression et l’élévation symbolisent le principe de la raison. Les récompenses et les châtiments relèvent du pouvoir, mais ceux qui parlent d’une personne vertueuse, comme Confucius écrivant les « Annales des Printemps et des Automnes », agissent selon le mandat et le châtiment du Ciel, sans nécessairement occuper une position. Une personne vertueuse aide les autres à accomplir le bien, non le mal ; telle est aussi la voie.

Le neuvième jour, il n'y a ni mal ni reproche. Les difficultés ne seront pas source de reproche.

« Nuire » signifie s'opposer à la majorité et trahir la vérité, causer du tort par la contradiction. « Ne pas blâmer » est une expression interrogative, semblable à « N'est-ce pas un reproche ? ». La sixième lignée, baignée de sa lumière, gouverne toute chose par le vide, tandis que les puissants reçoivent le mandat d'établir des alliances. La première lignée, solitaire et lointaine, réside dans un lieu isolé, arrogante et réticente à tout contact avec ses supérieurs. La sixième lignée, dans son vide, étend son emprise ; si l'on ne peut reprocher à quiconque de ne pas avoir trouvé une personne digne de confiance, alors qui est à blâmer sinon la première lignée ? Seuls ceux qui, comme Bo Yi et Shu Qi, ont rompu les liens avec Zhou, chantant des chants funèbres de faim et de misère, endurant toutes sortes de souffrances sans se plaindre, peuvent être exempts de reproches. Si Yan Guang et la faction Zhou sont arrogants et satisfaits d'eux-mêmes, ne connaissant les difficultés que dans l'adversité, peuvent-ils échapper à la responsabilité ?

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Grande Possession, neuf initiales : Aucune nuisance due à l'interaction. »

En période de grande prospérité, vivre dans un lieu d'éloignement et d'isolement nuit aux relations entre le dirigeant et le sujet.

La deuxième ligne dit : « On utilise une grande charrette pour transporter des choses ; il y a un endroit où aller, et il n'y aura pas de reproches. »

La deuxième ligne, forte et centrale, est soutenue par toutes les lignes Yang, qui s'appuient sur elle pour leurs actions. Dotée d'un grand talent et d'un prestige certain, elle attire de nombreux adeptes, ce qui laisse présager un conflit potentiel avec la cinquième ligne. Cependant, la ligne supérieure correspond à la cinquième ligne. Au lieu de la revendiquer pour elle-même, elle la lui soumet. Ainsi, bien que ses actions soient ciblées, son évolution est harmonieuse. Elle ne peut contraindre la ligne supérieure à s'emparer du pouvoir, ni permettre aux masses de se retourner contre elle et de la blâmer.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Une grande charrette transporte de lourdes charges », signifiant que la richesse accumulée ne mènera pas à la ruine.

Lorsque les cinq vertus d'intégrité convergent, on peut jouir de la prospérité et être préservé de tout mal. Parmi les générations suivantes, seul Zhuge Liang, grâce à sa grande réputation et à sa profonde vertu, sut rassembler la sagesse de tous et servir son seigneur avec un zèle exceptionnel, incarnant ainsi cette vertu.

Neuvième ligne, troisième position : le public l’utilise pour offrir des sacrifices au Fils du Ciel, mais le peuple ne le peut pas. Les offrandes sont permises, mais deux inversions sont autorisées.

Le caractère « 亨 » est transcrit « 享 » dans le commentaire *Benyi*, basé sur les *Annales des Printemps et des Automnes*. Ceci s'explique par l'interchangeabilité des caractères anciens « 亨通 » (prospérité), « 献享 » (offrande) et « 炊料理 » (cuisine). Le neuvième trait, en troisième position, se situe au sommet du trigramme intérieur, précédant les trois traits yang. Ce troisième trait, ascendant, représente les présents importants offerts à l'empereur et symbolise le duc guidant les seigneurs de sa région, préparant des paniers de tributs à présenter à l'empereur. Le trigramme *Qian*, puissant et riche en yang, représente un État prospère et florissant, au service d'un souverain faible et soumis. À moins d'être une personne vertueuse respectant les principes de la seigneurie, l'autosuffisance est inévitable. C’est pourquoi on dit que « la personne mesquine ne peut réussir », ce qui sert d’avertissement contre la prudence du cinquième verset dans la nomination des personnes.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le duc utilise ceci pour offrir des sacrifices au Fils du Ciel », ce qui signifie que l'homme mesquin causera du tort.

Si une personne mesquine occupe cette position, elle deviendra trop puissante pour être contrôlée, et l'empereur comme les seigneurs féodaux en souffriront.

La quatrième ligne : « Ce n'est pas que Peng soit sans défaut, mais il n'y a pas de reproche à faire. »

Selon Xu Shen, « Peng » est le son d'un tambour. Ce son sert à rassembler la foule et à la faire avancer. Les quatre lignes yang sont connectées, situées au-dessus et reliées au trigramme intérieur, ce qui suggère que la foule reviendra vers lui. Cependant, celui qui fait monter les lignes yang le fait pour leur offrir son soutien et enrichir la sixième ligne du cinquième hexagramme, et non pour contraindre les forces puissantes à se soumettre. Par conséquent, même s'il n'est pas dans la position idéale, il n'est pas blâmé.

Le commentaire de l'hexagramme indique : « Peng n'est pas pour autant exempt de reproches », ce qui signifie qu'il faut clairement faire la distinction entre les deux. Le caractère 晢 (zhé) se prononce zhī shén fāng ; il est composé du radical 折 (zhé) et diffère du 晰 (xī) de « 曾晰 » (céng xī).

« 晢 » signifie brillant. En cas de doute ou d’incertitude, il convient de distinguer les soupçons subtils des soupçons manifestes afin de clarifier la différence entre gouvernant et sujet, et ainsi éviter tout reproche. La neuvième ligne en quatrième position est en harmonie avec l’hexagramme « Li », ce qui exclut toute présomption.

Sixième ligne, cinquième position : Leur sincérité est comme un nœud, leur force comme un signe de bonne fortune.

« Jue Fu » signifie que les éléments yang se font confiance, d'où le terme « Jue ». « Jiao Ru » signifie la relation avec les cinq éléments. Les cinq éléments sont clairvoyants et conscients de leurs devoirs, et ils ont une multitude d'éléments yang sous leur autorité. Ils suivent la voie des choses sans dévier, et agissent avec un cœur calme et inébranlable. Tous sont disposés à leur appartenir. La multitude d'éléments yang se font confiance et communiquent entre eux, et la voie atteint son apogée. Cependant, il est conseillé d'être « Wei Ru » pour la prospérité. Les cinq éléments possèdent intrinsèquement la vertu et l'autorité, mais la multitude est puissante et difficile à contrôler. Bien qu'ils soient impartiaux et dignes de confiance, il faut néanmoins distinguer soigneusement les supérieurs des subordonnés pour les gouverner, et ajouter de l'autorité. Cela n'altérera pas leur douceur et leur harmonie, et la prospérité suivra.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Leur sincérité est semblable à celle des amis », ce qui signifie que leur volonté est inspirée par la confiance. Le caractère propice de « majestueux comme auparavant » provient de la facilité et de l'absence de préparation. « Facilité » se prononce « yǐ dān » (se transformer en tambour).

La « confiance » est une vertu qui se confère en secret ; c'est pourquoi le Yi Jing parle souvent de confiance dans le monde caché. La sérénité et la douceur permettent d'avoir une confiance inébranlable en autrui. Ceux qui se méfient des choses ont sans doute des idées préconçues et sont rigides dans leurs responsabilités. La ligne yin solitaire en cinquième position, embrassant sans méfiance les nombreuses lignes yang, symbolise la plus grande fiabilité. « Inspirer la volonté » signifie émouvoir et inspirer la volonté des masses, les ralliant à sa cause. « Facile » signifie accessible et abordable. « Non préparé » signifie ne pas se prémunir contre l'usurpation. Au début d'une entreprise, il faut toucher les cœurs avec harmonie et aisance ; cependant, pour une paix et une stabilité durables, il est nécessaire d'établir son autorité afin de prévenir toute menace potentielle. L'hexagramme *Grande Possession* est insuffisant à cet égard, il ne permet donc pas d'obtenir des bienfaits et de la persévérance, et il est d'ailleurs mis en garde contre cela en déclarant : « L'autorité qui inspire le respect porte chance. »

Neuvième ligne en haut : Que le ciel la bénisse ; la bonne fortune et aucun malheur ne la suivront.

Le texte de ce verset admet une autre interprétation, louant la vertu du sixième verset en cinquième position et les bienfaits qui en découlent. « Ciel » désigne le sommet, et puisque le neuvième verset est au-dessus du cinquième, ce dernier peut le posséder grâce à la bénédiction céleste. Le sens de ceci est pleinement expliqué dans le Commentaire des Phrases Appliquées. « Auspicieux » se rapporte à sa position, et « sans désavantage » à ses effets.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La grande abondance apporte une fortune suprême, car elle est bénie par le Ciel. »

Si l'on possède l'énergie Yang mentionnée ci-dessus, non seulement les gens nous aideront, mais le Ciel nous bénira également.

　L'humilité en bas, la généalogie au-dessus

L'humilité mène au succès ; une personne vertueuse connaîtra une fin heureuse.

Dans l'Antiquité, l'« humilité » était synonyme de « déficience », c'est-à-dire d'insuffisance. Dans cet hexagramme, une seule ligne yang flotte au milieu d'une multitude de lignes yin, incapable d'atteindre la position centrale de l'« Armée » et du « Compagnon », ni l'ascension vigoureuse du « Retour ». Semblable à la « Dépouillage », son insuffisance est profonde, à ceci près que la ligne yang ne disparaît pas complètement mais demeure intérieure. C'est pourquoi, dissimulée sous les trois lignes yin, elle accepte paisiblement son destin, ne laissant ni son vide intérieur ni son extravagance extérieure causer sa perte, mais au contraire, progressant vers le bien. C'est pourquoi l'homme de bien la considère comme un modèle à suivre. La signification de la « réussite » est pleinement expliquée dans le *Tuan Zhuan*. De plus, l'adage « l'homme de bien a une fin » signifie que seul un homme de bien peut conserver son humilité jusqu'au bout.

La Voie, dans le monde, est infinie ! Pourtant, un être humain, solitaire et insignifiant au milieu du ciel, de la terre et de toute chose, est souvent hors de portée de la compréhension et de la pratique, même du sage. Dans l'esprit, les désirs et les convoitises, interférant avec la perception, ne peuvent être efficacement contrés par l'esprit subtil et humble de la Voie ; une telle interaction n'est qu'une manifestation du yang solitaire. L'homme supérieur le comprend, reconnaissant l'infinité de la Voie et les limites de ses propres capacités. Aussi, il prend conscience de son insuffisance et enseigne ses propres limites, aspirant humblement à la Voie sans pouvoir la percevoir. Il craint même les plus humbles et ne peut se nuire par orgueil ou arrogance. Ainsi, même un sage ne se considère pas comme tel, mais aspire à un progrès moral constant, acceptant humblement toute chose pour accroître sa bienveillance. Telle est la véritable humilité qui mène à la plénitude. Si un scélérat sans scrupules, tel que celui enseigné par Lao Tseu, utilise sa sagesse personnelle pour percer les secrets du ciel, de la terre, des fantômes et des esprits, et manipule les sentiments humains en jouant sur les préférences et les aversions, il aspire à l'expansion et à la contraction, usant d'une douceur extrême pour vaincre la force suprême. Plus il recule, plus les choses avancent. Lorsque son avancée atteint ses limites et devient insupportable pour la nature humaine, il se dresse et fond sur sa proie, ne laissant personne échapper à ses griffes. Il considère cela comme la voie ultime, partant de l'humilité pour aboutir à la cruauté. C'est ainsi que se dégradent les machinations des stratèges militaires, la cruauté de Shen Buhai et Han Fei. L'humilité du scélérat aboutit de cette manière, à l'encontre même de la véritable humilité ; son succès est pire que l'échec.

Cinquièmement, la deuxième ligne en haut indique que l'armée lance une invasion, ce qui constitue également un changement nécessaire dans l'hexagramme « Qian » (謙). Par conséquent, l'hexagramme intérieur évoque « l'homme supérieur » et la « persévérance », tandis que l'hexagramme extérieur évoque uniquement la « bonne fortune ».

Le commentaire de l'hexagramme dit : L'humilité mène au succès. La voie du Ciel est de descendre et d'illuminer, tandis que la voie de la Terre est d'être humble et de s'élever.

« La Voie du Ciel » fait référence à la ligne yang de la troisième ligne. Dans d'autres hexagrammes, la troisième ligne est considérée comme une ligne d'avancement et la quatrième comme une ligne de recul. Seul l'hexagramme *Qian* (謙) présente une ligne yang cachée sous les trois lignes yin, tandis que dans l'hexagramme *Yu* (錯), la ligne yang s'élève au-dessus des trois lignes yin. La distinction entre supérieur et inférieur repose sur l'intérieur et l'extérieur ; ainsi, *Qian* signifie « aider d'en bas » et *Yu* « émerger de la terre ». Cette interprétation est basée sur l'imagerie et ne doit pas être considérée comme une règle absolue. La « Lumière » est la vertu de l'hexagramme *Gen* (艮). Dans *Gen*, la ligne yang est extérieure et la lumière est visible de l'extérieur. La lumière est l'ajout de lumière aux choses. La Voie de la Terre s'élève, le yang descend tandis que le yin s'élève, comme si le yang cédait au yin. Le Yang reconnaît ses limites, et pourtant il s'abaisse pour pallier le manque du Yin. Son intention est lumineuse, et le Yin partage cette lumière. Il ne s'agit pas là des intrigues de personnes mesquines feignant l'humilité pour dominer le monde. C'est pourquoi il « s'élève depuis des origines humbles », et tout se déroule harmonieusement. Voilà pourquoi il prospère.

Le Ciel récompense les humbles et punit les orgueilleux ; la Terre se transforme pour tendre vers l'humilité ; les dieux et les esprits punissent les orgueilleux et bénissent les humbles ; l'humanité abhorre les orgueilleux et favorise les humbles.

« Diminuer les prospères et accroître les humbles » signifie que les choses fortes et prospères déclinent et se flétrissent ; les choses faibles et immatures croissent. « Transformer les prospères en humbles » signifie que les montagnes hautes et dangereuses sont aplanies et que les eaux, au gré du courant, comblent les vallées. Le ciel, la terre, l’homme et les dieux constituent l’ordre naturel des choses. L’homme vertueux les incarne pour cultiver la vertu, tandis que l’homme mesquin les mesure dans le seul but d’en tirer profit. Pourtant, tous peuvent être appréciés d’une même manière.

L'humilité engendre l'honneur, et la modestie est inattaquable ; c'est la vertu suprême d'un gentleman.

« Honoré et rayonnant », telle est la vertu de l'hexagramme *Gen*. Avec une ligne yang maîtresse de toutes les lignes yin, résidant au-dessus du trigramme intérieur, il en retient les excès ; tel est son honneur. Ceux qui se retirent sous les trois lignes yin, reconnaissant leur propre insuffisance, ne flattent pas autrui ; leur volonté est clairement révélée au monde ; tel est son rayonnement. « Humble et pourtant insurmontable », telle est la vertu de l'hexagramme *Kun*. Le ciel est honoré, la terre est humble ; la vertu de *Kun* est certes soumise, mais sa voie s'élève, suivant la raison pour s'élever. Bien que hautes, les montagnes sont en fin de compte au sein de la terre, insurmontables. L'homme supérieur cultive sa propre vertu et suit les aspirations du monde ; sa volonté est droite et ses capacités vastes. Ceci commence et finit par l'humilité ; seul un homme supérieur peut y parvenir.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il y a une montagne à l'intérieur de la terre, qui représente l'humilité. L'homme de bien, conformément à cela, réduit ce qui est excessif et augmente ce qui est insuffisant, et distribue les choses avec équité et impartialité. » (Note : « Xiang » et « Xiang » se prononcent tous deux avec un ton descendant.)

L'expression « montagnes à l'intérieur de la terre » signifie que les montagnes existent à l'intérieur même de la Terre. Les montagnes sont les points culminants de la Terre, et non des montagnes existant séparément à l'extérieur. La Terre s'étend à tous les niveaux, et les montagnes en font partie intégrante. On perçoit l'abondance des montagnes sur la Terre, mais on ne réalise pas que ce qui se trouve au-delà est ce qui lui manque, ce qui peut être accru mais non diminué. « 裒 » signifie rassembler. « 施 » signifie prodiguer des bienfaits. Le cycle terrestre se déroule sous les cieux, dispensant parfois des bénédictions. Ce qui est abondant est rassemblé et multiplié ; ce qui est rare est complété pour assurer l'abondance. Il ne favorise pas les puissants au détriment des faibles, ni ne diminue les puissants pour compléter les faibles ; chaque chose est donnée selon sa nature intrinsèque, sans égoïsme. Ainsi, les puissants restent puissants et les faibles restent faibles, atteignant finalement l'égalité. Une personne sage prodigue des bienfaits aux autres avec une grande vertu, et non par pure mesquinerie. Ceux qui ignorent les rouages ​​de la gouvernance s'en prennent aux pauvres, las et paresseux, tout en exploitant les riches pour assouvir leur jalousie ; c'est ainsi que semera le chaos. Par conséquent, ceux qui apportent une aide en cas de famine peuvent accorder des rabais, mais ne peuvent uniformiser le prix des céréales ; ceux qui fixent les impôts peuvent octroyer des prêts à taux avantageux, mais ne peuvent uniformiser le travail forcé. Malgré ces incohérences, tel est l'état naturel des choses. Autrement, nous nous retrouverions dans une situation comparable aux restrictions foncières de Wang Mang, qui ne mèneraient qu'au chaos.

Le sixième jour, une personne humble et vertueuse aura la chance de traverser un grand fleuve.

L'hexagramme est appelé « Humilité » car sa troisième ligne, une ligne yang, se situe sous une ligne yin, symbolisant la retenue malgré l'insatisfaction. Cependant, le yin est peu abondant et sa vertu est douce ; ainsi, les six lignes incarnent le principe d'humilité. Voici un autre exemple de ce principe. Le trigramme intérieur représente l'essence, soulignant l'humilité dans la pratique de soi. Le trigramme extérieur représente l'application, soulignant l'humilité dans les relations avec autrui. L'humilité d'un homme de bien sert à l'introspection, à la maîtrise de soi et à la recherche du progrès sur la Voie, non à plaire aux autres. C'est pourquoi le trigramme intérieur mentionne deux fois « homme de bien », tandis que le trigramme extérieur contient des exhortations. « Humilité » signifie se trouver en situation de faiblesse, tout en conservant son humilité. La première ligne, une ligne yang, représente la phase initiale de l'apprentissage et la définition des objectifs. Connaissant l'immensité du savoir mais peinant à le mettre en pratique, il convient de cultiver son cœur avec douceur et d'humilier ses aspirations vers la Voie ; c'est ainsi que se développe l'homme supérieur. « Traverser le grand fleuve grâce à cela » est de bon augure, car cela symbolise la progression des niveaux d'apprentissage inférieurs vers les niveaux supérieurs. En constatant ses lacunes quotidiennes, on progresse chaque jour ; même en traversant des royaumes vastes et infinis, on atteint progressivement sa destination, et tout est propice.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Un homme humble se cultive avec humilité. »

L'humilité consiste à se mettre au plus bas et à suivre la voie de la douceur. Être berger, c'est élever, nourrir. À l'instar d'un berger qui élève des bovins et des ovins, il faut veiller attentivement à leurs déplacements et préparer prudemment leur nourriture, accumulant de petites choses pour accomplir de grandes choses.

Ligne 62 : Signe de bon augure : L’humilité et la persévérance portent bonheur. (Il s’agit d’une formule divinatoire.)

Le terme « chant » fait référence aux oiseaux qui s'appellent. La neuvième ligne du troisième hexagramme est la maîtresse de l'« Humilité », la deuxième ligne, voisine, lui répondant, tout comme la sixième ligne située au-dessus. La neuvième ligne du quatrième hexagramme est la maîtresse de l'« Indulgence », la sixième ligne, en dessous, lui répondant. Toutes interagissent et cherchent l'harmonie, d'où l'expression « chanter ». Consciente de son insuffisance, elle fait appel à la troisième ligne pour obtenir son aide. Les deuxième et troisième lignes sont de même nature ; la troisième ligne, selon le principe du yang, descend pour secourir sans ménager ses efforts. Bien que la deuxième ligne recherche l'harmonie, elle demeure à sa juste place et reçoit la force d'arrêt de la « Montagne », de sorte que son chant ne dévie pas de sa trajectoire. Elle ne compromet pas ses principes par manque de moyens ni par privation, ni pour flatter ceux qui ne sont pas de son espèce ; elle est donc de bon augure.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « L'humilité et la persévérance portent bonheur », ce qui signifie que le cœur est en paix.

« Centre » signifie aussi « volonté ». « La voie du Ciel est de faire du bien à tous », ainsi chacun en retire un bénéfice et sa volonté est comblée.

La neuvième ligne, en troisième position, symbolise la diligence et l'humilité ; une personne vertueuse connaîtra une fin heureuse, ce qui lui portera chance.

« Humble et modeste » signifie avoir accompli des actes méritoires sans pour autant se croire digne de louanges. Les trois lignes yang représentent les lignes yin, qui symbolisent les pauvres et les nécessiteux. L'orateur, ayant déployé ses forces pour aider et soulager ces souffrances, se retire aux positions inférieures des trois lignes yin, refusant de se vanter de ses accomplissements. C'est ainsi qu'une personne vertueuse accomplit sa mission morale. Lao Tseu, en n'osant pas être le premier au monde, a évité les difficultés et a conservé une position confortable. La différence entre une personne vertueuse et une personne mesquine, en matière de droiture, de profit, d'intérêt public et d'intérêts privés, se révèle ainsi.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Un homme humble et travailleur est respecté de tous. »

Le terme « peuple » fait référence au Yin. Les gens sont travailleurs et humbles, humbles sans pour autant se dérober à leur tâche ; ils sont serviables et éclairés, et toutes les forces Yin les suivent, ce qui leur assure une fin heureuse.

La sixième ligne, quatrième position, est défavorable ; l'humilité est essentielle.

L'hexagramme intérieur « Humilité » symbolise l'accomplissement de la vertu ; grâce au quatrième hexagramme, on peut alors interagir avec autrui. En s'harmonisant avec la nature humaine, en évitant le mal des esprits et des divinités, et en pratiquant la douceur, l'humilité et la souplesse, rien ne sera défavorable. Il est cependant essentiel de promouvoir largement la Voie de l'Humilité, de la répandre de manière égale et impartiale, sans insulter les veuves ni les orphelins, et sans craindre les puissants. Si l'on s'appuie uniquement sur l'Humilité comme un moyen habile et qu'on s'y accroche de manière rigide, on devient un simple flagorneur, cherchant uniquement à flatter les autres. Lorsque les désirs deviennent insatiables et que l'on est contraint de recourir à l'invasion et aux campagnes militaires, l'Humilité ne peut perdurer.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Rien n'est défavorable à l'humilité », ce qui signifie qu'il ne viole pas le principe.

En réfléchissant attentivement aux « règles » appropriées en matière d'humilité et de respect des convenances, on ne subira aucun désavantage, et l'humilité est d'autant plus essentielle. L'humilité d'un gentleman ne se limite pas à la recherche du profit, mais vise à rechercher les principes justes et à les appliquer équitablement.

Sixième ligne, cinquième position : Si l'on n'enrichit pas ses voisins, on peut tirer profit de l'invasion et de la conquête, sans aucun désavantage.

Le Yin est intrinsèquement « pauvre », mais la sixième ligne en cinquième position, au milieu, possède la vertu de tolérance et peut ainsi s'enrichir. Cependant, la sixième ligne en position supérieure est frugale et avare, engendrant un état de manque. Ainsi, son humilité et son manque de richesse sont dus à l'influence de son entourage. Bien que la nature humaine abhorre l'orgueil et privilégie l'humilité, les personnes obstinées profitent souvent de la faiblesse pour exploiter celles qui ne sont pas compétitives. Lorsqu'on refuse de les persuader de l'humilité et de la retraite, l'invasion et l'attaque éclatent. L'empereur Wen de Han offrit un bâton au roi de Wu, et les soldats de Wu se rebellèrent ; la situation est similaire. Se croyant humbles et modestes, et n'ayant causé aucun tort, ils s'en servirent pour envahir et attaquer, rendant leur armée juste et puissante, sans aucun désavantage. Cependant, ce n'est pas la voie d'un gentleman. Un gentleman est inviolable, et pourtant il recourt à cette attitude pour apaiser les obstinés et les insensés du monde. Ne pas faire preuve d'humilité pour remporter la victoire, c'est comme un oiseau de proie qui replie ses ailes avant de frapper, ou une bête féroce qui se tapit avant de saisir sa proie : bien qu'avantageux, c'est aussi dangereux !

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il est avantageux d'envahir et d'attaquer », c'est-à-dire de soumettre ceux qui ne se soumettent pas.

Si quelqu'un est humble mais ne se soumet pas, le vaincre sera assurément avantageux. C'est pourquoi le roi de Wu finit par mourir à cause de la clémence de l'empereur Wen de Han.

La sixième ligne en haut : « Humble et modeste, il est avantageux de mener une armée à la conquête d'une ville ou d'un État. »

Bien que le sixième vers corresponde au troisième, il implore le souvenir, mais la voie céleste descend et apporte un soulagement, sans toutefois offrir d'aide supplémentaire. Faible et sans soutien, elle ne se trouve pas nécessairement dans l'immensité des quatre mers ; même dans les villes voisines, certains trompent et se rebellent. Une soumission extrême conduit inévitablement à la dévastation, et la situation devient inéluctable, imposant la conquête. Lorsque la soumission extrême atteint ses limites, il faut l'étendre, et un profit peut alors être réalisé. Cependant, comparé au cinquième vers, le mal est plus pressant, et la voie plus déclinante.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Humble et modeste, ses ambitions ne sont pas encore réalisées. Il est capable de mener une armée à la conquête d'une ville ou d'un État. »

Si nous ne pouvons pas obtenir le même succès que celui décrit par la sixième ligne de l'hexagramme, et si nos voisins ne sont pas convaincus, alors le seul avantage est de lancer une campagne militaire et de les conquérir.

　Yu Kun en dessous de Zhen au dessus

Yu. Li Jianhou, Xing Shi.

« Yu » symbolise la grandeur et la rapidité. Une unique ligne yang s'élève au-dessus du yin accumulé, se libérant de la stagnation ; son énergie est abondante et exubérante, d'où son nom. Elle représente le passage de l'immobilité à l'action, signe de l'attente du moment propice pour réussir. Lorsque le monde est en harmonie, des seigneurs féodaux sont établis pour gouverner ; lorsque le peuple est satisfait, les coupables sont punis par la force militaire. C'est le grand pouvoir d'un dirigeant de commander et de punir, un pouvoir qu'il ne faut pas user à la légère. La ligne yang solitaire en quatrième position semble déplacée, et pourtant elle forme l'hexagramme « Yu », qui est l'opposé de la ligne yang stagnante de « Xiao Chu » et de la ligne yang cachée de « Qian ». Tous ces cas, considérés conjointement avec d'autres hexagrammes, révèlent leur signification.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Yu (豫) signifie que lorsque le fort répond, la volonté est accomplie et que l'on agit conformément à l'ordre naturel. C'est cela, Yu. »

Les lignes yin et yang, lorsqu'elles sont unifiées, se meuvent et constituent l'élément déclencheur de l'interaction entre les autres lignes. Que leurs positions correspondent ou non, on dit qu'elles « répondent ». Ainsi, les lignes yin de Tongren et Dayou, et les lignes yang de Yu, sont toutes dites « répondre ». La volonté et l'action émergent de la terre et vibrent, et rien ne peut les perturber. Kun, en bas, établit le fondement du mouvement, et Zhen, en haut, réalise sa fonction. L'immobilité contient le principe du mouvement, et tout mouvement est anticipé au sein de l'immobilité. Il est prédéterminé et inépuisable. Lorsque l'être intérieur s'accorde au cœur et l'être extérieur aux choses, la volonté est pleinement réalisée et toutes choses y répondent. C'est pourquoi elle peut être anticipée.

Quand on agit en harmonie avec l'ordre naturel, le Ciel et la Terre suivent leur cours ; combien plus encore lorsqu'il s'agit d'établir des seigneurs féodaux et de commander des armées ! Le Ciel et la Terre se meuvent selon l'ordre naturel, si bien que le soleil et la lune ne dévient pas de leur course, et que les quatre saisons ne se perturbent pas. Lorsque le sage agit en harmonie avec l'ordre naturel, les châtiments sont justes et le peuple obéit. La signification du temps de Yu (le début du voyage) est véritablement profonde !

L'hexagramme « Yu » (豫) signifie qu'une ligne yang a perdu sa place ; elle est à l'extrême de l'immobilité lorsqu'elle se met soudainement en mouvement pour agir avec rapidité et détermination – un événement extraordinaire. « Établir un fief et mener une armée » : c'est le grand pouvoir du souverain de commander des expéditions, et il convient de l'aborder avec prudence. Agir sous l'impulsion du plaisir risque d'entraîner des conséquences imprévues. C'est pourquoi les sages ont expliqué les raisons de ses bienfaits et déploré la grande importance du moment où il se manifeste, affirmant que seuls ceux qui en comprennent l'essence peuvent l'utiliser. En examinant attentivement le moment opportun et en pesant sa signification, et en reconnaissant que « Yu » est une transformation divine insondable du Ciel, de la Terre et des sages, on n'osera pas utiliser « Yu » à la légère, évitant ainsi le malheur d'une joie ostentatoire ou le regret d'une joie superficielle.

Elle est immobile et pourtant se meut soudainement, sans surgir brutalement. Le soleil et la lune ont le jour et la nuit, les quatre saisons ont le froid et la chaleur – leurs changements sont immenses. L’usage que l’empereur fait des châtiments est impressionnant. Pourtant, ils ne sont ni excessifs ni erronés, mais parfaitement cohérents, et tous s’y soumettent, chacun satisfaisant ses désirs. Pourquoi cela ? Parce que le Ciel et la Terre suivent leur ordre naturel, et que le sage suit la raison. La raison de cette conformité est que même dans l’immobilité, la sincérité du mouvement n’est pas abandonnée ; ainsi, le mouvement peut surgir soudainement sans obscurcir ses signes subtils. La vertu du Kun (la Branche Terrestre) est le vide et l’immobilité purs. Le vide empêche les pensées égoïstes de surgir, et l’immobilité empêche les désirs égoïstes d’être perturbés. Par conséquent, le principe du vide contenant de la substance et de l’immobilité propice au mouvement existe en elle. Le vide et l’immobilité permettent d’attendre le moment où le Yang se lève et d’accumuler du mérite. Ainsi, lorsqu'elle se manifeste, elle bouleverse les masses, qui la perçoivent comme un acte imprévisible de grâce et de puissance, ignorant que son principe abonde déjà dans le vide et le silence, et que ses actions sont toujours conformes à la raison. C'est seulement ainsi que le temps ne limite pas les actions, ni la position ne contraint le comportement. On ne trouve aucun conflit avec son cœur, aucun désaccord avec autrui, et l'on est serein et joyeux, sans aucun désir. Comment ceux qui sont insensibles aux subtilités de l'univers, qui agissent impulsivement face au changement et qui recherchent hâtivement le plaisir personnel, pourraient-ils en être capables ? Seuls ceux qui occupent les positions deux et quatre comprennent véritablement et agissent en conséquence ; nul autre ne peut y parvenir. Les oreilles du sage sont accordées à son cœur, trouvant la joie en toute chose, et le monde perçoit sa nature extraordinaire. C'est ainsi que l'esprit insondable du sage s'aligne sur la Voie du Ciel. Par conséquent, exercer une fonction, faire valoir sa volonté, établir des faveurs et une autorité imprévisibles, ne sont que les manifestations extérieures de ses actions.

Les hexagrammes Yu et Fu suivent la même voie, mais Yu se situe au-dessus, c'est-à-dire la voie du Ciel ; Fu se situe en dessous, c'est-à-dire la voie de l'homme. Lorsqu'on gouverne les affaires humaines selon la voie du Ciel, il faut considérer attentivement les signes subtils, d'où l'éloge de la grandeur de sa « signification opportune » ; lorsqu'on harmonise les affaires humaines avec la vertu du Ciel, il faut observer les signes subtils, d'où l'éloge de sa capacité à « révéler le cœur du Ciel et de la Terre ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le tonnerre jaillit de la terre, symbolisant la joie. Les anciens rois s'en servaient pour créer de la musique et promouvoir la vertu, et la dynastie Shang offrait des sacrifices au Dieu suprême pour les unir à leurs ancêtres. »

L'hexagramme « Yu » (豫) symbolise la musique, inspirée par le grondement du tonnerre qui monte de la terre et fait trembler l'air. Comme le disait Lao Tseu, « la musique naît du vide ». « Yin » (殷) signifie « milieu » ; le solstice d'hiver est le moment propice pour jouer de la musique au Tertre Rond, marquant le milieu de la saison. « Pei » (配) signifie « unir » ; il symbolise la vertu des ancêtres qui ont uni les masses. Ceux qui évoquent les « anciens rois » ne font de la musique que lorsque la vertu, la position et le moment sont réunis ; ils n'osent pas l'utiliser à la légère pour leur propre plaisir, mais uniquement pour glorifier la vertu de leurs ancêtres. C'est pourquoi « Yu » ne doit pas être employé à la légère. Sous la dynastie Song, Cai Jing fut séduit par l'idée d'« abondance, de prospérité et de grande joie » inculquée par l'empereur Huizong, ce qui entraîna sa chute par extravagance. Son manque de vertu et ses actions imprudentes ont entraîné le "Da Sheng" (大晟) de la dynastie Song.

Le sixième jour, on entend un cri de joie, signe de mauvais augure.

La sixième ligne correspond à la quatrième, d'où le mouvement vigoureux de la neuvième et l'annonce subséquente de bonne fortune. Cependant, la douceur et la faiblesse sont insuffisantes, et il convient en ce moment de rester discret. Sans tenir compte du temps et de la rectitude, on risquerait de rechercher le plaisir de manière inconsidérée, en se livrant à des désirs licencieux qui dépassent ses capacités, ce qui entraînerait le malheur. Kong Jia, portant des livres, se rendit auprès de Chen Sheng, mais le moment n'était pas propice à la pratique de la Voie ; son désir effréné de satisfaction personnelle était voué à l'échec. Ceci explique pourquoi les deux érudits de Lu ne parvinrent finalement pas à destination. La rectitude du temps dans l'hexagramme « Yu » ne convient pas à une personne de faible vertu, d'où le caractère néfaste de nombreuses lignes.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Les six premières lignes sont empreintes de joie, mais cela indique que la volonté est épuisée et que le malheur est imminent. »

Chercher à plaire aux autres même en temps de troubles et de prospérité, c'est faire preuve de bassesse et de vilenie.

Ligne 62 : Se tenir entre les rochers, non pas pour toute la journée, mais de bon augure.

Le deuxième hexagramme, Kun, représente la souplesse et l'équilibre, incarnant la vertu suprême de la conformité. Il réside dans le calme et la droiture, s'abstenant de toute action inconsidérée, « inébranlable comme un roc ». Le mouvement sans immobilité n'est pas un bon mouvement ; l'immobilité sans mouvement n'est pas une bonne immobilité. Inébranlable comme un roc, centré et détaché de tout, il atteint la parfaite droiture, et tout changement demeure au sein de son mécanisme central. Les signes subtils du bien et du mal sont évidents, ne nécessitant aucun examen plus approfondi, et l'on peut réagir promptement sans attendre toute la journée. Ainsi, l'action vigoureuse du neuvième trait du quatrième hexagramme découle de cette grande droiture, garantissant que rien ne soit de mauvais augure.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Ne pas rester immuable tout au long de la journée porte bonheur », car cela signifie se trouver dans une position médiane et verticale.

Quand on atteint le juste milieu, on est doux sans être faible. C'est dans le calme et l'immobilité que réside la véritable droiture ; ainsi, on peut être touché et comprendre les affaires du monde.

La sixième ligne, la ligne 63, se lit comme suit : « Regardant en arrière avec hésitation, regret ; le retard engendre le regret. » « You » est interchangeable avec « you » (又).

« Xu » signifie regarder vers le haut. Le mouvement de la neuvième ligne en quatrième position est dû à l'émotion et à la joie qui animent le peuple. La sixième ligne, en troisième position, est proche de la quatrième et la suit, mais de nature différente, elles ne peuvent se rapprocher facilement. Elles se contentent de contempler et d'aspirer à partager la joie, tandis que tout s'épanouit, mais elles ne participent pas et le regretteront. Regrettant leur impétuosité et leur perte de repères, elles se découragent et hésitent, refusant de coopérer et s'isolant davantage du monde des grandes réalisations, incapables de faire leurs preuves. Le temps passe, et elles manquent presque leur chance, le regrettant à nouveau. Sans une attitude déterminée, il n'y a nulle part où aller sans regrets, incapables d'en discerner les raisons. Faibles dans une position forte, elles sont agitées et incapables de se tenir debout, d'où cette image.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Lever les yeux avec joie engendrera des regrets, car la position n'est pas appropriée. »

L'interprétation de « Regarder vers l'avenir » ne comprend pas à elle seule « Retard et Regret », car ceux qui nourrissent initialement de grands espoirs finiront inévitablement par être en retard. La ligne de soumission en position avancée soutient la ligne forte ; ainsi, la notion de soumission dans l'hexagramme Kun est perdue, et par conséquent, il n'y a pas de place pour l'absence de regret.

La quatrième ligne de l'hexagramme indique un gain important ; n'en doutez pas, les amis se rassemblent.

« Yaoyu » signifie se réjouir de la Voie. « He » signifie pourquoi pas. « Zan » signifie rassembler. Cela se meut au sein du Yin accumulé, mais pas à sa place habituelle. Cela semble être un mouvement imprévisible, mais en réalité, il est en accord avec la justesse de la Voie Céleste et les sentiments de l'homme. Cela se meut avec une grande harmonie, et ses actions sont toujours rapides. « Dayoude » signifie que tout le Yin est acquis par le Yang. Lorsque le Yang s'élève, tout le Yin suit son exemple, et toute chose prospère. Lorsque le roi s'élève, tous les fonctionnaires sont satisfaits et le soutiennent. Lorsqu'il commande l'armée, toutes les troupes sont désireuses de le servir. Le seul doute est que le Yang est isolé et n'a pas d'amis partageant les mêmes idées. Cependant, le nombre de Yin et de Yang est de six chacun, qui sont complets dans les deux espaces. Le Yin est dominant et le Yang est faible, et le Yang est caché et invisible. Lorsque le Yang s'élève, il émerge de la terre et circule librement. Tout le Yin est acquis. Alors, qu'est-ce qui peut entraver le Yang caché et invisible et ne pas rechercher son soutien correspondant ? Lorsque le roi écoute le peuple et agit, la sagesse viendra naturellement. La personne vertueuse se consacre humblement à l'apprentissage ; une fois éclairée, elle comprend que le grandiose comme le trivial peuvent être des enseignements. Une grande harmonie règne entre le ciel et la terre ; son accomplissement dépend des efforts humains, aussi n'y a-t-il pas lieu de s'inquiéter de l'isolement de la vertu.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Avec une grande joie et un grand contentement, on atteindra un grand succès. »

La volonté du quatrième est de revigorer les forces stagnantes et de dissiper leur stagnation. Lorsque l'immobilité atteint son paroxysme, le mouvement surgit, et tout cela est conforme au Dao. Qui peut y résister ?

Sixième ligne, cinquième position : Il est inébranlable dans sa maladie, et pourtant il ne mourra pas.

« Zhen » signifie constant. Le quatrième degré, guidé par le principe de la grande harmonie, émerge du silence, son élan irrésistible. Le cinquième, docile et doux, occupe une position supérieure, indomptable, mais incapable d'atteindre la joie et l'harmonie ; la mélancolie engendre la maladie et prolonge les années. Bien que le quatrième ne désire pas usurper le pouvoir et puisse être immortel, sa vitalité est fortement diminuée. Les souverains déclinants de la dynastie Zhou n'ont fait que prolonger leur règne ; les fonctionnaires intègres et honnêtes se sont appauvris – tels sont là des exemples.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La sixième ligne en cinquième position est périlleuse », car elle repose sur le centre fort. « Elle ne mourra pas », car le centre n'a pas péri.

La force de la neuvième ligne en quatrième position est telle qu'on peut y gagner en suivant le droit chemin ; comment en tirer profit ? Ceux qui ne sont « pas encore morts » ne le sont que partiellement ; à la fin, ils périront eux aussi à cause de cela.

Sixième ligne en haut : Joie sombre, le succès peut changer, mais il n'y a pas de coupable.

Le trigramme supérieur domine largement le quatrième, symbolisant l'ascension d'une force puissante. Cependant, les ténèbres règnent au-dessus, refusant de s'élever avec lui, et ignorant ainsi la nature de l'hexagramme « Yu » (豫). Le quatrième trigramme se meut selon l'ordre naturel, irrésistible, sa volonté accomplie et son succès atteint. Une fois ce succès acquis, le trigramme supérieur doit changer de position et s'engager dans le combat. Or, il se trouve à l'extrémité de l'hexagramme, sa position précaire, sans aucune force supérieure pour le retenir. Ceci contraste avec le cinquième trigramme, qui occupe la position centrale, gage de sécurité, mais est enveloppé d'une double obscurité, condamné à souffrir toute son existence. Si l'on parvient à inverser sa position, nul ne pourra le blâmer.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Les ténèbres et la joie sont au-dessus ; comment peuvent-elles durer longtemps ? »

Celui qui ignore son époque s'égare. Même en désirant vivre comme Wu, nul n'échappe à la mort. Il faut donc feindre l'indifférence pour éviter d'être blâmé.

　Suivez le choc vers le bas et vers le haut

Suite. Le début, la fin, le début…

Ce qui suit est appelé « Suivi » (随). Dans cet hexagramme, Zhen (震) représente le yang s'élevant en suivant deux lignes yin. Dui (兑) représente le yang se développant progressivement, toujours en suivant une ligne yin, la suivant et se déplaçant en harmonie avec elle. D'où son nom de « Suivi » (随). Bien que le yang suive le yin, le yang initial reçoit l'énergie vitale du commencement, gouvernant l'avènement de l'empereur et acquérant la vertu de « Succès primordial » (元亨) de Qian (乾). À mesure que les quatrième et cinquième lignes se développent, le yang s'épanouit et réside au centre, corrigeant et bénéfique à toute chose, et acquérant la vertu de « Bienfaisant et Ferme » (利贞) de Qian (乾). Ainsi, bien qu'il s'élève en harmonie avec le yin, s'il ne parvient pas à se contrôler, tel un fils aîné suivant sa fille cadette, la force du yang n'en est pas diminuée et il n'y a pas lieu de le blâmer. Si elle ne possède pas les quatre vertus et est attachée au yin, perdant ainsi sa force, sa vigueur et sa justesse, alors les souverains comme Zhou Nan et Han Xian, et les époux comme Tang Gao et Song Guang, auraient commis de graves fautes.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Suivre signifie que les forts descendent vers les faibles et avancent avec joie. »

Les lignes situées sous l'hexagramme symbolisent la naissance, d'où l'expression « venir ». Cet hexagramme est une transformation de l'hexagramme Pi, la ligne yang en haut (ligne 9) occupant désormais la première position, se plaçant ainsi dans une position de soumission et d'abaissement. « Bouger et se satisfaire » signifie avoir quelque chose à faire et être satisfait des choses ; dans ce cas, la force ne peut agir de manière indépendante. Ce sont là les défauts inhérents à l'hexagramme Sui.

Un grand magnat est irréprochable, et le monde s'adapte en conséquence.

« Le monde suit son temps » signifie que le monde a atteint un point où le Yin l'emporte sur le Yang, et qu'il convient d'agir en conséquence, de se conformer à son époque sans renoncer à sa grande droiture. Ceci n'est possible qu'en incarnant pleinement la Vertu Céleste, en devenant le sage pur et sans tache, exempt de toute impureté ou transgression. Les souverains de Ding et d'Ai, suivant les Trois Familles Huan, reçurent leur mandat et l'accomplirent, devenant des sages en leur temps, finalement irréprochables. Ceux qui suivent cette voie, évoluant avec leur temps, peuvent-ils échapper au blâme ? Le *Tuan* (Commentaire du Jugement) englobe les quatre vertus, et le *Zhuan* (Commentaire du Commentaire du Jugement) ne mentionne pas le « bienfait » car incarner la bienveillance, se conformer à la bienséance et demeurer inébranlable dans la droiture conduit à la conformité à la justice et au bien de toute chose. Tous les commentaires du *Tuan* interprétant le bienfait et la persévérance sans mentionner davantage le bienfait suivent ce principe.

L'importance d'agir en accord avec son temps est véritablement fondamentale !

La ligne Yang inférieure de l'hexagramme est une transformation de l'hexagramme « Pi » (否), signifiant « renverser Pi ». La vertu de « Qian » (乾) est la soumission et la descente, restaurant l'ordre à partir du chaos. Seul un sage qui suit la Voie du Ciel pour accomplir de grandes actions peut agir en accord avec son temps. C'est pourquoi il est regrettable que sa signification soit si profonde et qu'elle ne doive pas être utilisée à la légère pour déformer la vérité et se rallier à autrui. Récemment, des individus sans scrupules et mesquins, tels que Qiao Zhou et Feng Dao, ont recherché les faveurs et agi de la sorte, entraînant une perte de dignité et causant un tort considérable au monde.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : Le tonnerre gronde dans le marais, signifiant « Sui » (Suivre). L'homme vertueux, conformément à cela, se repose et se réjouit au crépuscule.

Le tonnerre gronde dans le marais, se propageant et pénétrant les lieux les plus profonds et les plus secrets. Les anciens suivent les jeunes, les hommes les femmes, le yang le yin. Le sage n'y prête aucune attention et se contente de suivre le mouvement constant et l'immobilité du jour et de la nuit, cherchant le repos et la régénération. Suivre le cours du mouvement, c'est se conformer à la nature humaine ; alterner tension et détente est la voie à suivre, tant dans les affaires civiles que militaires. « Suivre » est la voie de la détente ; le sage ne se détend qu'au moment opportun. Autrement, ce n'est que bois pourri et mur de fumier.

Le neuvième jour, des changements surviendront dans la conduite officielle, mais la persévérance sera payante. Sortir et se faire des amis favorisera le succès.

Le terme « officiel » désigne une personne ayant une position hiérarchique supérieure ou inférieure. La ligne supérieure (上爻) occupe une position élevée, mais non celle d'un dirigeant, d'où le terme « officiel ». Ceci fait référence à la transformation de l'hexagramme. Dans l'hexagramme *Pi* (否), le yang en haut se transforme en yin et occupe la première position ; c'est ce que la neuvième ligne de *Pi* (否) appelle « renverser Pi ». Ce changement conduit à la justesse et à l'interaction avec le yin, et est donc de bon augure. Dans *Pi*, cependant, il n'y a pas d'interaction entre les lignes supérieure et inférieure. Puisque le yang est déjà en position inférieure, il émerge et suit le yin au milieu, ce qui amplifie l'effet du « renversement de Pi ». La deuxième ligne est au niveau du sol et est utilisée par les personnes ; par conséquent, la deuxième ligne de *Jie* (节) et cette ligne sont toutes deux des « portes ». Le yin est vide et reçoit la sortie du yang, d'où l'expression « sortir par la porte ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « La position officielle peut changer, mais suivre le droit chemin portera chance. Sortir et se faire des amis assurera le succès », ce qui signifie qu'il n'y aura aucune perte.

D'un autre point de vue, Yang descend pour assister Yin, tandis que Yin conserve sa position centrale. Yang est à sa juste place ; par conséquent, bien qu'il suive Yin, il ne perd pas sa propre position.

Sixième ligne, deuxième position : Le fils est perdu, le mari est perdu.

L'hexagramme signifie que le yang succède au yin. Cependant, si l'initiateur est devant, les suiveurs le suivront ; si les suiveurs se poursuivent, ceux qui sont derrière avanceront également et suivront. Ainsi, la succession des lignes symbolise le fait de suivre. La deuxième ligne yin succède à la ligne yin, et la quatrième ligne yang succède à la ligne yang ; toutes deux sont liées. Le yin est petit, le yang est grand, et ils sont indissociables. La deuxième ligne succède à la troisième, mais manque le lien initial ; aucun reproche n'est formulé, mais un regret se manifeste.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il lie les jeunes, mais ne permet pas qu'ils soient donnés à d'autres. »

La seconde, souple et neutre, n'avait initialement aucune intention d'abandonner le Yang pour suivre le Yin. Cependant, étant liée à la troisième, elle ne peut plus faire écho à la première. Le perfectionnement de soi et la conduite envers autrui ne sont que deux extrêmes. Dès lors qu'on s'engage dans le mal, même en présence du bien, on en subira inévitablement les conséquences. Les amis qui apportent à la fois bien et mal ne peuvent se fréquenter ; les factions loyales et perfides ne peuvent coexister.

Sixième ligne, troisième position : Le mari est attaché, mais le fils est perdu. Ce que l’on cherche sera obtenu ; il est avantageux de persévérer.

Le Yang est substantiel tandis que le Yin est déficient ; en abandonnant les deux et en suivant les quatre, on trouvera ce que l'on cherche. Cependant, suivre le Yin après le Yang est la voie juste ; s'accrocher à ses acquis n'est pas ce que l'on désire ! Si l'on reste ferme et intègre sans s'attacher à ses possessions, alors on agira avec droiture et bienveillance.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Attacher le mari signifie abandonner sa volonté. » « Abandonner » se prononce sur un ton montant.

Le trigramme intérieur, représentant le Yin, nous suit nous-mêmes, mais on l'abandonne pour suivre le quatrième trigramme ; c'est donc de bon augure.

Le quatrième vers : « Suivre apporte le gain, mais persévérer apporte le malheur. Ayant foi en la Voie, quel blâme peut-on y avoir ? »

« Gagner » signifie conquérir leurs cœurs. Lorsque les cinq lignes yang sont à leur juste place, les quatre lignes yin suivent, et l'on gagne assurément leurs cœurs. Cependant, durant la phase de « suivi », chacun s'efforce de suivre les lignes yin, tandis que les quatre lignes yin, seules, préservent leur intégrité et s'en remettent à leur maître. C'est pourquoi Chang Hong fut tué par Jin et pourquoi Kong Rong fut blessé par Cao Cao. Bien que vertueux, ils connurent le malheur. Pourtant, ils avaient foi en la Voie. Ils comprenaient le sens de l'harmonie et la distinction entre supérieurs et inférieurs. Même après leur mort, leur volonté demeura claire aux yeux du monde. Quel tort pouvaient-ils bien avoir ?

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Suivre la voie apporte des gains », mais sa signification est de mauvais augure ; « Avoir foi en la Voie » signifie un mérite évident.

« Sa droiture est inquiétante » signifie qu'une personne est inquiétante par sa propre droiture et qu'elle sacrifie sa vie pour elle. « Mérite évident » signifie qu'on ne peut discerner que le chemin juste qu'on suit et que, par conséquent, on souhaite accomplir des actes méritoires dans les cinq domaines.

La neuvième ligne, en cinquième position, symbolise la sincérité et la bonne fortune.

Le cinquième élément, de nature masculine et vigoureuse, suit son supérieur non par avidité ou désir, mais parce que le yin et le yang s'harmonisent pour créer des rites propices. Les quatre directions suivent son exemple, lui faisant confiance et le soutenant, et permettant ainsi une joyeuse assemblée ; c'est pourquoi elle est de bon augure. Même si une personne possède la vertu de force et de vigueur, et occupe une position élevée grâce à l'aide d'autrui, pourquoi devrait-elle être arrogante et imbuvable, refusant de céder pour affirmer sa supériorité ? Suivre avec vertu est en soi de bon augure.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « La sincérité porte bonheur », car sa position est correcte et centrale.

Lorsqu'on occupe une position adéquate et qu'on atteint le centre, il faut suivre le peuple plutôt que de se soumettre à lui.

La sixième ligne, en partant du haut, se lit comme suit : « Il fut emprisonné, puis suivi par ses suivants. Le roi profita de cette occasion pour offrir des sacrifices à la Montagne de l’Ouest. Il fut permis de rendre les sacrifices deux fois. »

Le terme « wei » signifie que la sixième ligne est liée à la cinquième, les empêchant de se séparer. La cinquième position est suprême, surmontée de la divinité céleste ; les humains représentent le yang, tandis que la divinité représente le yin, symbolisant ainsi la faveur dont jouit le roi auprès de l'empereur. Cette position est extrêmement élevée et mystérieuse ; son interaction avec les humains est fluctuante, ni garantie ni impossible. Pourtant, le yang (positif) doit faire preuve de la plus grande sincérité pour s'attirer la faveur de la divinité. Le roi, s'étant rectifié et n'ayant rien recherché, ne contraint personne à coopérer ; il utilise cette méthode uniquement pour servir le Ciel. Le *Livre des Rites* utilise des montagnes célèbres pour annoncer au Ciel l'achèvement d'un projet ; l'hexagramme *Dui* (兑) est situé plein ouest, et sa position la plus élevée lui vaut le nom de « Montagne de l'Ouest ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Lié et contraint », signifiant que la limite supérieure est épuisée.

Chaque hexagramme a une suite. L'hexagramme final n'a plus rien à suivre ; lorsqu'il atteint sa limite, il se retire dans l'obscurité et se détache de toute interaction humaine. Sans une sincérité absolue pour le lier, comment pourrait-il résonner avec autrui et lui plaire ? Le yang succédant au yin n'est pas la voie juste ; par conséquent, il convient uniquement à un souverain de bénéficier de la faveur de l'empereur, et il a une signification distincte des cinq lignes précédentes. C'est aussi ce que signifie l'expression « non-règle absolue ».

　Gu Xun en dessous de Gen au-dessus

Gu. Yuan Heng. Li She Da Chuan. Xian Jia San Ri, Hou Jia San Ri. Xian, Fan de Xi Jian. Hou, Hu Dou Fan. Le même ci-dessous.

Le caractère « 蛊 » est composé des radicaux d'insecte et de récipient. À l'époque de Fuxi, la population vivait de l'agriculture et de la pêche et manquait de céréales. Ceux qui parvenaient à subvenir à leurs besoins offraient des insectes dans des récipients, notamment ceux recouverts de fourrure, de plumes, d'écailles et de coquillages. C'est de cette pratique que Fuxi tira le sens du caractère « 蛊 ». Plus tard, lorsque les céréales devinrent disponibles et que la population fut mieux nourrie, les insectes consommés étaient parfois empoisonnés et avariés, d'où l'association avec le poison et la détérioration, ce qui n'était pas l'intention première de Fuxi. Cet hexagramme est composé d'un trigramme supérieur fort et d'un trigramme inférieur souple, ce dernier soutenant le supérieur. Il symbolise un sujet au service d'un souverain et un fils prenant soin de son père. Offrir des aliments frais dans un récipient représente le trigramme inférieur nourrissant le trigramme supérieur, un principe de souplesse. Le trigramme yang est supérieur et le trigramme yin est inférieur, une configuration différente de celle de l'hexagramme « 随 ». Lorsque les noms et les rôles sont justes et que les affaires sont gérées harmonieusement, le trigramme yin déploie tous ses efforts pour servir le trigramme yang, et le monde est en paix. C'est pourquoi on dit que « 蛊治也 » (Gu) gouverne, signifiant que le monde est en paix et non encore plongé dans le chaos. « 元亨 » (Yuan Heng) signifie que les trigrammes supérieur et inférieur ont chacun leur rôle approprié, et que le trigramme inférieur est capable de nourrir le monde, qui commence ainsi à prospérer. Lorsque les temps sont extrêmement paisibles et que les gens jouissent de la tranquillité, on craint que cela n'entraîne de la complaisance. C'est pourquoi « il est avantageux de traverser le grand fleuve », signifiant que même en temps de paix, il faut rester vigilant face aux dangers potentiels. L'avantage réside dans l'action, dans le fait de s'aventurer dans le danger pour réussir, et non dans le repos sur ses lauriers simplement parce que la paix et l'ordre sont rétablis. « Jia » symbolise le début d'une entreprise. Avant d'instaurer l'ordre, des efforts initiaux sont nécessaires pour l'établir. La planification prend du temps avant d'atteindre l'ordre. La formation de l'hexagramme Gu (蠱) ne fut pas chose aisée. Une fois l'ordre établi, il est indispensable de prendre des mesures pour le maintenir. Une réflexion approfondie sur les plans à long terme est cruciale pour garantir un aboutissement heureux. C'est pourquoi il est avantageux de traverser le grand fleuve et de préserver Gu. Ainsi, cette affirmation illustre le principe de prudence, aussi grande à la fin qu'au début.

Le commentaire de l'hexagramme Gu indique : « Gu est caractérisé par le fort en haut et le faible en bas, cédant et s'arrêtant. »

« Xun » symbolise l'entrée soumise et docile du Yin, incarnant la volonté du supérieur ; « Zhi » signifie que supérieurs et inférieurs occupent leur juste place sans empiéter sur l'autre. C'est ainsi que l'on cultive le Dao et l'image du gouvernement.

Lorsque Gu Yuanheng instaura l'ordre dans le monde, la paix régna sur le monde.

Concernant les changements dans les hexagrammes, le Yin, au sommet de l'hexagramme Tai, se situe au commencement. Tai symbolise l'interaction entre les trigrammes supérieur et inférieur, à l'origine du chemin vers une bonne gouvernance. À l'inverse, Gu symbolise l'interaction entre le Yin et le Yang, où le Yin se nourrit du Yang, permettant ainsi une bonne gouvernance. Lorsque le monde est bien gouverné, c'est une période de paix et de prospérité.

« Il est avantageux de traverser le grand fleuve », ce qui signifie qu'il y a quelque chose à faire.

Lorsque supérieurs et subordonnés vivent en paix, ceux qui servent habilement leurs supérieurs ne cherchent pas seulement à leur plaire. Ils doivent déployer tous les efforts possibles pour maintenir l'ordre et la stabilité. C'est pourquoi on ne dit pas qu'ils ont accompli un « service méritoire », mais plutôt qu'ils ont « réalisé quelque chose ».

« Trois jours avant le premier Jia, trois jours après le second Jia », la fin est le commencement, telle est la voie du Ciel.

« Xing » désigne le mode de fonctionnement constant. De Jia à Gui, le cycle se répète tous les dix jours sans interruption. Ce dernier n'est pas la fin ; ce qui le précède le précédera toujours – telle est la voie du Ciel. Une fois la voie de gouvernance établie, des efforts supplémentaires surgiront inévitablement pour assurer sa pérennité, en restant fidèles à l'origine jusqu'à la fin, s'alignant ainsi sur le Ciel et préservant l'ordre. Comment peut-on se contenter de la soumission du monde entier pour maintenir la paix et la tranquillité ?

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le vent souffle au pied de la montagne, qui est l'hexagramme « Gu » (蠰). L'homme de bien, conformément à cela, dynamise le peuple et cultive la vertu. »

Le vent, au pied de la montagne, pénètre dans les plaines et vibre, mais la montagne se dresse au-dessus, stoppant son souffle et l'empêchant de dépasser ses limites. De même, un sage gouverne son peuple en éveillant les obstinés et les timides, en cultivant leur bonté et en prévenant leurs méfaits ; c'est ainsi que le monde trouve son ordre. Le vent les éveille, la montagne les nourrit ; l'éducation commence par l'éveil, puis vient la formation : tel est l'ordre de l'éducation du peuple.

Le sixième jour, la malédiction du père sera levée ; il y aura un fils ; le père sera innocenté ; le danger finira par engendrer la bonne fortune.

L'hexagramme « Gu » symbolise la soumission et la force. Son interprétation, se basant sur son expression actuelle, représente le souverain ordonnant à ses ministres de collaborer, assurant ainsi une cour bien gouvernée. Le duc de Zhou médita sur ce principe, considérant la relation entre un ministre et son souverain, et celle entre un fils et son père, comme une seule et même relation. Si un ministre, tout en se soumettant, peut corriger les excès et impulser le changement, le service d'un fils envers son père implique d'anticiper ses volontés, de faire preuve d'humilité et de respect, de dissimuler ses fautes sans transgresser, et ainsi de ne pas heurter sa sensibilité. C'est pourquoi l'interprétation de l'hexagramme tire sa signification de la relation père-fils. Le roi Wen, sous le règne du roi Zhou, le servit avec obéissance, espérant une réforme et un avenir meilleur. Le duc de Zhou, succédant au roi Wen, n'eut plus de conseils à prodiguer, mais perpétua l'héritage et les traditions, défendant les vertus de son époque. Ainsi, chacun, fort de sa propre expérience, a illustré la voie du souverain et de son ministre, du père et du fils. Les paroles des sages reposent toutes sur la mise en pratique avant l'action. « Gan » signifie action. « Ganfu zhi Gu » signifie nourrir ou prendre soin de son père. La manière de servir son père est empreinte d'une extrême douceur et d'humilité, ne nécessitant aucune bienveillance paternelle pour cultiver l'amour. Ensuite, lorsqu'un père est excessivement strict et autoritaire, il ne peut échapper au blâme. Cependant, si le fils remplit ses devoirs filiaux, l'excès de rigueur paternelle passe inaperçu. De cette façon, la droiture du père est accomplie et il est également exempt de reproche. Ainsi, la rigueur paternelle conduit finalement le fils à la piété filiale, engendrant une grande harmonie et la prospérité. Tel est le modèle de bonne gouvernance au sein d'une famille, fondement de la bonne gouvernance dans le monde. Le mot « 考 » (kao) désigne aussi bien les vivants que les morts.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Les péchés du père sont héréditaires », ce qui signifie que le père hérite des péchés du père.

Il respectait les volontés de son père et prenait soin de ses enfants avec douceur, par pure sincérité. C'est pourquoi, malgré sa rigueur, il était d'autant plus prudent.

Le deuxième vers, « On ne peut se fier au poison de la mère », indique que la chasteté n'est pas conseillée.

Le trigramme intérieur comporte une ligne yin soutenant deux lignes yang supérieures, symbolisant le soutien mutuel des parents. Les deux lignes yin centrales représentent la mère, et les trois lignes yang supérieures, le père. Nous n'aborderons pas ici les vertus de ces deux lignes, mais plutôt la raison pour laquelle la première (初六) est au service du père. En effet, l'hexagramme Gu (蛊) incarne intrinsèquement le principe du yin soutenant le yang. Les gains et les pertes des lignes yang sont évidents. Le Yi Jing (易经) utilise la position et le temps de la ligne originelle pour révéler la signification des autres lignes ; le lecteur se doit de bien comprendre ce principe. Un enfant au service de ses parents est doux, obéissant et soumis : telle est la voie juste dans Gu. Cependant, la seconde ligne, forte dans une position de soumission, ne peut apporter la paix à la vertu maternelle. Si la mère devait obéir aux trois commandements et s'y soumettre un à un, elle ressemblerait à l'impératrice Dou de la dynastie Han, qui monopolisait le pouvoir tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du palais, le déléguant à ses proches, jusqu'à subir le calamité d'être transformée en un être humain cruel et impuissant. Par conséquent, ceux qui « apaisent le poison de la mère » ont le droit de rester dans cette situation, de la maîtriser en raison de sa force, et de ne s'arrêter que par respect et amour ; si on les traite avec douceur et qu'il est impossible de la contrôler, alors le mal s'étendra à la famille et au pays, d'où l'expression « on ne peut être inflexible ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « L'influence néfaste de la mère est due à la voie du milieu. »

En privilégiant sa position centrale et verticale, et non en cédant à sa rigidité excessive, on peut parvenir au résultat souhaité.

Le neuvième vers, en troisième position : « Celui qui a été corrompu par son père éprouvera des regrets mineurs, mais aucune faute majeure. »

Le neuvième trait, en troisième position, est un trait fort, indiquant que le père est trop strict et inflexible. Si l'on fait preuve de respect et de piété filiale, même si l'on risque de s'attirer la colère du père et d'éprouver un léger regret, on restera fidèle à ses devoirs et l'on ne subira donc aucun reproche majeur.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Si les actions du père sont corrompues, il n'y aura finalement aucune responsabilité. »

Une fois la vérité pleinement comprise, le cœur peut trouver la paix.

La sixième ligne, le poison du père, mènera au regret.

« Yu » signifie abondance. Un fils sert son père avec humilité et déférence, subvenant à ses besoins au mieux ; comment pourrait-il craindre d'en avoir trop ? Cependant, un fils dévoué sert ses parents avec une fidélité absolue, sans transgresser les convenances, et donc sans aller à l'encontre de leurs souhaits. Mais s'il transgresse les convenances et cède aux désirs égoïstes de ses parents pour ce qui ne lui appartient pas légitimement, il offensera sa communauté et sera ridiculisé par le monde et les générations futures ; comment pourrait-il ne pas éprouver de remords ? Le trigramme extérieur est composé de deux lignes yin soutenant une ligne yang, et la quatrième ligne, yin dans une position yin, indique une soumission excessive et un manque de maîtrise ; d'où son image.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le malheur de Yu Fu signifie qu'il n'a pas réussi à aller de l'avant. »

Ceux qui s'emploient à faire le mal au monde ne gagneront pas le cœur des gens. Ceux qui ne parlent pas de malheur ni de regrets agissent selon leur propre volonté, et le monde comptera assurément des personnes qui leur pardonneront.

Sixième ligne, cinquième position : Il s'est détourné du poison de son père et a utilisé les louanges.

Le sixième verset, symbole de douceur et de modération, signifie servir ses parents avec une dévotion absolue. « Louer » renvoie à l'idée que « nul ne remettra en question les paroles de ses parents et de ses frères ». Mais pourquoi le Maître sert-il ses parents par simple appât du gain ? En réalité, en agissant selon ses propres sentiments, sans tenir compte de l'opinion d'autrui, il pourrait se croire irréprochable, alors qu'il nourrirait une profonde culpabilité envers le Ciel et l'humanité. C'est pourquoi seule la recherche de la louange peut apporter la paix au cœur d'un fils.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Le père utilise les louanges, qui sont héritées par la vertu. »

La paix intérieure et la sagesse acquise sont appelées « vertu ». La vertu est une qualité partagée par tous les êtres humains ; comment pourrait-elle ne pas être digne d'éloges !

La neuvième ligne, en haut, signifie qu'il ne s'agit pas de servir les rois et les nobles, mais de défendre de nobles idéaux.

Tous les hexagrammes évoquent un fils au service de son père, mais la signification de la neuvième ligne, en haut, est différente. Elle occupe une position élevée et isolée ; son temps est révolu, et pourtant elle reçoit encore la subsistance qu’elle mérite. Il n’y a ni gain ni perte, donc ni bonne ni mauvaise fortune, et elle ne requiert aucune divination. Ainsi, elle est symbolisée par la voie du reclus qui, sans obligations officielles, se consacre à de hautes aspirations. C’est une variante de la voie du service du Ciel décrite dans l’hexagramme « Sui ». La quatrième ligne représente un marquis, et la cinquième, un roi. Ce n’est pas qu’ils refusent de s’humilier pour servir autrui, mais plutôt qu’ils vivent dans une ère paisible, sans mérite à accomplir, et que supérieurs et inférieurs jouissent de la paix. Incapables de planifier une « dynastie future », ils trouvent la joie dans la Voie et cultivent ainsi leurs nobles aspirations.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Ne pas servir les rois et les nobles » est un principe à suivre.

L'hexagramme évoque les « affaires », tandis que son commentaire parle de « volonté ». Puisque l'idéal est élevé, les affaires sont invisibles ; la volonté est l'affaire elle-même. Lorsque le monde est en paix et que chacun, humble ou puissant, remplit ses devoirs, le danger est que l'on oublie les soucis d'un incendie qui se propage et que l'on aspire plutôt à l'avancement professionnel, tandis que les reclus, malheureux à la cour, méprisent rang et émoluments. Ce message se veut donc un avertissement pour le monde, lui faisant prendre conscience qu'au-delà de la richesse, de l'honneur et du profit, il existe un sens de l'honneur et de la honte. Ceci dissuadera ceux qui agissent avec insouciance et ne recherchent que le confort, redressant ainsi les cœurs et mettant fin aux abus de pouvoir. Son mérite est immense.

　Lin Dui (trigramme inférieur) et Kun (trigramme supérieur)

L'hexagramme « Lin » symbolise le succès initial, la prospérité et la persévérance, mais un malheur surviendra au cours du huitième mois.

« Lin » signifie que le temps est venu de gouverner. Dans cet hexagramme, deux lignes yang émergent de leurs positions, indiquant l'émergence des affaires humaines et des événements imminents. Il s'agit de contrer les excès du yin, le yang avançant pour s'opposer à lui. « Yuan, Heng, Li, Zhen » incarnent les quatre vertus du Qian (☰), signifiant que le yang croît et atteint l'équilibre, et que la voie du Qian prospère. Bien que son application ne soit pas encore complète, son essence est déjà établie.

Selon les anciennes interprétations, le mois d'« août » se compte de l'hexagramme *Fu* à *Dun*, ce qui correspond au mois de Jianwei (建未). D'autres affirment qu'il se compte de *Tai* à *Guan*, ce qui correspond au mois de Jianyou (建酉). Ces deux interprétations reposent sur les hexagrammes et leurs énergies associées. Depuis la période des Royaumes combattants, avec le déclin des études classiques et l'essor de la numérologie, les lettrés Han ont utilisé des nombres fixes et restreints pour spéculer sur la voie céleste, limitant ainsi son application. Ils n'ont pas su saisir la nature changeante des « six directions circulant, ne devant pas être considérées comme une règle immuable », et ont plutôt utilisé les douze hexagrammes pour représenter les douze mois. Sans autre élément correspondant, Jing Fang a développé le concept d'un hexagramme représentant six jours, laissant quatre hexagrammes inutilisés. Cette approche, bien qu'ambitieuse, est rigide. Par exemple, si l'on considère que *Pi* correspond au mois de Jianshen (建申), *Pi* symbolise l'absence d'interaction entre le ciel et la terre. L'énergie céleste s'élève tandis que l'énergie terrestre descend, engendrant la stagnation et la formation de l'hiver, énergie du dixième mois. Au septième mois, le yang englobe le yin pour amener toute chose à maturité ; comment pourrait-il ne pas interagir et donc y avoir stagnation ? Le Dong Zhongshu affirmait qu'il n'y a pas de yang la veille du solstice d'hiver, ni de yin la veille du solstice d'été. Sans Yin et Yang, le Ciel et la Terre ne pourraient exister, le soleil et la lune seraient immobiles, et l'être humain ne pourrait respirer. Comment un tel jour serait-il possible ? Les six Yin et les six Yang, intimement liés entre les deux mondes, permettent à la Grande Harmonie de circuler. C'est pourquoi l'hexagramme *Qian* signifie « sans fin » et l'hexagramme *Kun* « mouvement opportun », indiquant une continuité. Appliquer le *Yi Jing* au calendrier et utiliser ce dernier pour limiter la divination revient à utiliser le *Huozhulin* des temps modernes : des techniques mineures qui perturbent la Voie, brouillant le principe selon lequel « la bienveillance porte bonheur, tandis que la rébellion porte malheur ». Ce n’est pas la voie de Wen, de Zhou ni de Confucius. L’hexagramme *Lin* ne contient ni l’hexagramme *Dun* ni l’hexagramme *Guan*. Si l’on parle de l’inéluctabilité de la raison et du pouvoir, alors aucun hexagramme n’est dépourvu de phases complexes de croissance et de décroissance. Au début de l’hexagramme *Qian*, on peut être averti d’une glace solide ; au début de l’hexagramme *Kun*, on peut être assuré de la présence d’un dragon caché. Pourquoi alors, dès le début de la croissance, s’inquiéter des hexagrammes *Guan* et *Dun* du mois de *Chou* de l’année suivante, en disant que l’automne approche ? Si les hexagrammes ne comportent aucune image et qu'on les interprète par des calculs inverses, comment peut-on être en proie à l'inquiétude et au doute sans consulter l'oracle ? À quoi sert alors le *Yi Jing* ? De plus, on peut douter de l'hexagramme *Dun*, le croyant lié au calendrier Zhou par le roi Wen, et de l'hexagramme *Guan*, le croyant lié au calendrier Xia. Lorsque le roi Wen a élaboré le *Yi Jing*, il servait la dynastie Yin, et le calendrier Yin n'avait pas encore changé. Août était le mois de Jian Shen. Comment un homme aussi vertueux que le roi Wen aurait-il pu perturber le calendrier d'un seul roi ? Le *Tuan Zhuan* dit : « Le déclin ne durera pas longtemps. » Si *Lin* était le mois de Jian Zhou, alors attendre *Dun* et *Guan* signifierait que le déclin serait beaucoup plus long. Par conséquent, le terme « août » fait référence au calendrier des dynasties Xia et Shang, qui correspond à l'automne. Dans le *Shuo Gua*, la position de *Dui* est plein ouest, et la période est l'automne. Dans l'hexagramme *Lin*, le yin situé au-dessus des deux lignes yang est *Dui* ; la sixième ligne de la troisième position est le maître de *Dui*. L'hexagramme *Lin* (临) adopte le principe du fort dominant le faible. Cependant, sur la deuxième ligne, il change d'attitude, se montrant extérieurement conciliant et cherchant à plaire au faible. C'est pourquoi cette ligne dit : « S'approcher avec plaisir n'apporte aucun bénéfice. » Le yang est en pleine ascension, mais l'hexagramme se termine par *Dui* (兑), ce qui est de mauvais augure. Le commentaire dit : « Le déclin ne sera pas long », ce qui signifie que le déclin du yang sous l'influence du yin est de courte durée avant que celui-ci ne suive à nouveau agréablement le yin. L'affirmation « il y aura du malheur » n'implique pas nécessairement de malheur ; la troisième ligne, quant à elle, dit : « S'être inquiété n'est pas une faute. »

Le commentaire de l'hexagramme Lin indique : « Lin signifie que la force croît et s'étend progressivement, qu'elle est agréable et docile, ferme en son centre et réactive. Le succès éclatant découle de la droiture ; c'est la voie du Ciel. » (长, prononcé avec une intonation montante. 说, prononcé yī xue fǎn.)

« Parler et se soumettre » est la vertu du Yin. Quand on parle, on suit ; quand on se soumet, on ne résiste pas. Ainsi, lorsque le fort (yang) est aux commandes, le faible (yin) est gouverné. Lorsque le fort (yang) a atteint le centre, même s'il n'occupe pas encore la position d'honneur, il peut néanmoins prendre les rênes. « Répondre » signifie que la sixième ligne du cinquième hexagramme est en dessous et écoute son approche. À mesure que le fort (yang) grandit et atteint le centre, la voie du Ciel s'élève, et les quatre vertus peuvent alors être appliquées.

« Quant au malheur du mois d'août, il ne durera pas longtemps. »

Le mal doit être éradiqué complètement ; alors seulement il disparaîtra et ne reviendra jamais. La sixième ligne de l'hexagramme se situe encore au-dessus du trigramme intérieur ; les deux lignes yang expriment leur douceur et forment le corps, tandis que la perversité vient de s'apaiser, mais sa force est encore suffisante pour résister. Elle peut ressurgir en un instant, ou être provoquée en coulisses et engendrer des changements. Bien que Fu Jian ait été vaincu, Murong et Tuoba ont repris le contrôle de la Chine ; Lü Huiqing a récemment été déposé, mais Zhang Dun et Cai Jing se disputent le pouvoir. Ce n'est que lorsque les racines du mal seront définitivement déracinées que la paix pourra être instaurée ; cela ne se fera pas du jour au lendemain.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Au-dessus du marais se trouve la terre, qui est Lin. L'homme supérieur, conformément à cela, enseigne avec une pensée sans bornes et embrasse et protège le peuple sans limite. »

« Terre au-dessus du marais » signifie que les rives des rivières et des marais sont des terres plates. L'hexagramme *Dui* représente la parole. Parler pour enseigner signifie que *Kun*, par son immense potentiel, accueille les indignes tout en protégeant les vertueux. Enseigner avec « bienveillance et protection » signifie louer les bons et féliciter les incapables, rendant ainsi l'enseignement inépuisable. Bienveillance et protection découlent de l'idée même d'enseigner ; si l'enseignant progresse vers la bonté, cela n'est pas aussi bénéfique que s'il ne l'abandonne jamais, assurant ainsi une protection sans bornes. *Dui* signifie également retenue et plaisir. Ceux qui gouvernent le peuple établissent des enseignements par des paroles vertueuses, sans chercher simplement à plaire ; c'est là le bon usage de *Dui*.

Le neuvième jour : Tout s'approche ; la persévérance apporte la bonne fortune.

« 咸 » signifie « ressentir » ou « être ému ». « 咸临 » signifie aborder quelque chose par le sentiment. « 临 » signifie aborder et neutraliser quelque chose par le yang. Les neuf premiers et les quatre du sixième sont liés. Ils n'utilisent pas la force pour contraindre, mais plutôt la vertu pour toucher le cœur, afin que la personne soit guidée. Chacun est à sa juste place et reçoit ce qu'il mérite. Il n'y a pas de plus grande fortune. Quand on parle de « 贞吉 », il y a des cas où il faut être ferme pour être de bonne augure, et d'autres où l'on est de bonne augure par la vertu même de la droiture. Le sens se révèle par le raisonnement à partir de l'imagerie.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Tout ce qui approche est de bon augure », ce qui signifie que la volonté et les actions de la personne sont droites. (行, prononcé sur un ton descendant.)

Ceux qui s'en approchent ont leur propre volonté, et ceux qui la suivent agissent en conséquence. À mesure que le yang croît et que le yin diminue, la noble volonté d'un homme de bien, manifestée dans ses actes, ne s'exprime pas par la force mais par la vertu. Il atteint ses objectifs en les réalisant, et ainsi sa volonté est toujours droite.

La deuxième ligne : « Tout approche, de bon augure, rien de défavorable. »

La deuxième ligne, en réponse au Dao, s'approche de la cinquième ligne, tout comme la première, mais la cinquième ligne, étant vide et centrale, lui répond. Elle demeure en paix et ses actions sont sans désavantage.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Lorsque tout converge, la bonne fortune est assurée, mais cela ne signifie pas que l'on n'est pas en accord avec le destin. »

La seconde ligne, forte malgré sa faiblesse, n'est pas à sa place, contrairement à la première qui est correctement positionnée. Pourtant, elle parvient à créer une situation favorable sans attirer le malheur, car elle est proche des quatre lignes yin qui convergent vers le haut et qui n'acceptent pas facilement sa présence. À moins que les lignes fortes n'interagissent avec elle, l'incitant non pas à reculer mais à se retirer, elle ne peut gouverner efficacement les lignes yin persistantes. Par conséquent, bien qu'excessivement stricte, elle suffit à influencer la situation, et le malheur n'est pas à craindre.

Sixième vers, troisième position : Aborder les choses avec douceur ne sert à rien. Ayant déjà exprimé son inquiétude, il n’y aura pas de reproches.

Comparée aux deux lignes yang, la sixième ligne en troisième position ignore sa disparition imminente. Pourtant, elle occupe une position inadaptée, s'y accrochant obstinément et refusant de lâcher prise. Elle use de son yin et de sa douceur pour paraître agréable, espérant la faveur du yang. Comment cela peut-il durer ? Par conséquent, « rien n'y gagne ». Si elle parvient à reconnaître sa propre peur et son anxiété, et à se retirer pour attendre l'arrivée du yang, elle peut éviter tout reproche. La troisième ligne est une ligne d'avancement, destinée à disparaître. Douce malgré sa position forte, elle forme le trigramme intérieur avec les deux lignes yang. C'est pourquoi on peut encore l'instruire et l'avertir, dans l'espoir qu'elle devienne attentive.

Le commentaire de l'hexagramme « Gan Lin » indique que la position est inappropriée et, « puisqu'il y a inquiétude à ce sujet », le blâme ne durera pas longtemps.

Malgré d'éventuelles imperfections, l'espoir de correction demeure, évitant ainsi toute condamnation définitive. Dans l'hexagramme Guan, le yang, en position dominante, tend à diminuer, tandis que le yin doit s'appuyer sur lui pour se maintenir. Par conséquent, la proximité avec le yang est avantageuse, tandis que l'éloignement est néfaste. Dans l'hexagramme Lin, le yang est en expansion, tandis que le yin doit se mouvoir rapidement et s'éloigner. Ainsi, la distance avec le yang est propice, tandis que la proximité est néfaste. Il s'agit là d'une mesure subtile visant à soutenir le yang et à contenir le yin.

La sixième ligne, quatrième position, signifie l'approche d'une période sans reproche.

« 至 » signifie « arriver », et le Yin représente ce qui attend la gouvernance du Yang. Si l'on est arrogant et que l'on rejette le Yang, celui-ci ne gouvernera pas. Cela signifie qu'un ministre n'écoutera pas l'autorité de son souverain, qu'une épouse n'écoutera pas celle de son mari, et qu'une personne mesquine n'écoutera pas celle d'une personne vertueuse. La sixième ligne, qui consiste à se soumettre dans une position de soumission, est excessive en Yin et devrait être blâmée. Cependant, en étant à sa juste place et en correspondance avec la première ligne, celle-ci viendra naturellement à lui, comme il est dit : « Par-delà les quatre mers, on parcourt mille lieues pour venir lui témoigner de sa bonté. » Ainsi, le Yin est irréprochable.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Atteindre la bonne position n'entraîne aucun blâme », car la position est appropriée.

Le Yin et le Yang, la force et la douceur, sont des créations du Ciel et de la Terre, intrinsèquement sans défaut. Le corps humain, de par sa nature, peut développer toutes ses capacités grâce à eux ; la clé réside dans l'utilisateur. Yu, Ji et Yan Hui, bien que situés différemment, leurs chemins divergent également, ne différant que par leur position. Ainsi, la position d'un hexagramme détermine son influence positive ou négative. Si un hexagramme, bien que correctement positionné, annonce le malheur, ou, mal positionné, annonce la chance, alors sa taille et sa nature déterminent son danger ou sa facilité. Si, dans cet hexagramme, la force est initialement en expansion tandis que le Yin n'a pas encore faibli, alors la douceur, bien positionnée, est de bon augure, car le Yang fait face au Yin, et ce dernier ne doit pas outrepasser ses limites et entrer en conflit. Toutes les interprétations du *Xiang Zhuan* qui ne parlent que de gain et de perte en fonction de la position sont comprises de cette manière.

Sixième ligne, cinquième position : Connaissant la démarche, elle convient à un grand souverain ; de bon augure. « Connaissant » est conforme au sens du terme.

En adoptant une attitude d'humilité et de respect, et en écoutant avec douceur la démarche du second, on comprend la bienveillance de ceux qui gouvernent et l'on ne se sert pas de son autorité pour les rejeter. Telle est la voie du souverain. Lorsque des personnes se gouvernent, leurs intentions sont justes, mais leurs actes se contredisent. L'ignorance et l'inconscience conduisent inévitablement à l'arrogance et au refus de toute considération. Seule l'humilité, la soumission et la subtilité dans l'expression de sa loyauté et de son affection permettent d'accepter leur démarche sans se sentir insulté. Suivre cette voie du souverain est une source de grand bonheur.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il convient à un grand souverain d'agir conformément au juste milieu. »

Le souverain établit le centre pour former le principe ultime, et ce centre représente l'équilibre juste entre force et douceur. Sachant que l'on est guidé par la force et que l'on l'utilise pour soutenir sa douceur, nos actions seront toujours en accord avec ce centre.

Sixième ligne en haut : Approche sincère, de bon augure, sans reproche.

La sixième ligne de l'hexagramme « Kun » représente la soumission ultime, et pourtant, située au sommet de l'hexagramme, elle symbolise le départ imminent du Yin. Son temps est révolu, son pouvoir a décliné, et il cède la place à l'avènement du Yang, sans aucune réticence à conserver quoi que ce soit – un témoignage de la voie douce et vertueuse. Il ne lutte pas contre l'arrogance du Yang, atteignant finalement la paix et la prospérité, et demeurant juste dans ses actions. Il ne s'agit pas simplement de se dissimuler pour éviter les difficultés, ni de se retirer dans la clandestinité.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Le caractère propice d'une approche sincère réside dans la résolution intérieure. »

Quand tout est en parfaite harmonie, il n'y a pas de place pour les opinions divergentes.

　Guan Kun en dessous de Xun au-dessus

Observer. Se laver les mains sans offrir de sacrifices, en faisant preuve de sincérité et de respect. L'« observation » dans « Guanyin Guan Guan » (观盥), « Da Guan » (大观), « Guan Tian » (观天), « Shang Guan » (上观) et « Guan Min Ye » (观民也) est la même.

« Observation » désigne ce qui peut être vu, offert aux autres par son apparence, et donc observé. La tour avec sa porte et son enseigne suspendue est appelée « observation », et cet hexagramme incarne cette image. C'est quelque chose d'admirable, mais pas à prendre à la légère ; cela signifie l'autodiscipline sans manquer de respect à autrui. Dans cet hexagramme, les quatre lignes yin croissent progressivement, tandis que les deux lignes yang sont sur le point de diminuer, mais la neuvième ligne en cinquième position conserve sa dignité et domine celles en dessous. À ce moment, la répression est impossible, l'évitement est déconseillé ; ce n'est qu'en restant élevé sans humiliation, et en conservant une position appropriée pour attendre ceux en dessous, que les lignes yin peuvent la regarder avec dignité et n'osent pas l'approcher. « Lavage » signifie se laver les mains avant l'offrande, le début de l'offrande. « Présentation » signifie offrir le vase sacrificiel après la libation, le reste de l'offrande. Le yang se connecte au yin, la lumière approche l'obscurité, et la manière dont les humains servent les esprits est utilisée ; L'image est donc tirée du sacrifice. Après l'offrande et la présentation, le service rendu aux esprits s'approfondit grâce au rituel et à l'affection ; au-delà, d'autres interactions et échanges s'instaurent, menant à une intimité encore plus grande. Avant d'offrir des sacrifices, si l'hôte fait preuve d'une sincérité et d'un respect absolus et s'abstient de tout manque de respect envers les esprits, son attitude sera majestueuse et inébranlable dans sa foi en les dieux. De cette manière, il peut toucher les esprits sans se soucier des futilités des offrandes.

Le yang (énergie positive) n'existe que par sa position, et pourtant il ignore le yin (énergie négative). Lorsque le peuple est en proie à l'agitation, lorsque les vertueux se soulèvent parmi les mesquins, et lorsque les barbares sèment le trouble en Chine, le souverain doit établir ses propres normes et règles, sans chercher à les influencer, mais lui-même n'ose s'écarter de l'ordre établi. S'il ne le fait pas, il se livrera à la compétition et à la lutte, se liera d'amitié avec ses fréquentations et perdra sa vertu et son autorité respectables, devenant inévitablement celui qui, en fin de compte, les opprime. Mais une position suffit-elle à elle seule ? Il faut parler avec loyauté et intégrité, agir avec sincérité et respect, et se mouvoir avec solennité et dignité. Il faut être véritablement droit, posséder une autorité qui inspire le respect, une conduite exemplaire, des manières respectables et une droiture qui force l'admiration. Ce n'est qu'en incarnant une grande droiture que le yin (énergie négative) toujours croissant peut subtilement diminuer son emprise et permettre d'être témoin d'une conduite exemplaire. C’est la même idée qui sous-tend l’affirmation de Pei Du selon laquelle l’attaque rapide de Han Hongyu contre les rebelles et la reddition soumise de Cheng Zong n’étaient pas dues à une volonté de les soumettre. En ces temps chaotiques, où le mal et la perversité prospèrent et où les pensées malveillantes sont inévitablement présentes, la personne vertueuse demeure calme, droite et inflexible. De tels individus n’ont aucun moyen de provoquer ni même de reconnaître la vertu de la personne vertueuse. C’est pourquoi la personne vertueuse chérit sa propre vie et la Voie, tout comme elle le fait ainsi. La vertu et l’autorité résident en soi, non dans les choses extérieures. On préserve la bienveillance et la bienséance, sans craindre l’adversité. On suit sa nature profonde, non pour éviter le malheur ni rechercher la fortune, mais plutôt pour se tenir à l’écart de la honte et du déshonneur.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La vue suprême est d'en haut, souple et docile, observant le monde avec droiture et impartialité. »

Le terme « Grand » fait référence au Yang. Le Yang occupe la cinquième et la plus haute position, afin de ne pas être inférieur aux positions inférieures. Le Yin lui cède alors la place, contemplant ainsi son éclat. Il peut agir ainsi car il occupe la position médiane, est droit et ferme, et conserve sa capacité à servir de modèle au monde.

« Observer le lavage du linge sans offrir de sacrifices témoigne d'un respect et d'une humilité sincères », ce qui signifie que l'influence d'une personne se forge par l'observation d'autrui. Le mot « observation » dans « observer les autres » se prononce sur un ton neutre.

« Regarder vers le bas » signifie que si l'on a quelque chose à regarder, alors les autres le regarderont aussi. « Ne pas recommander » signifie ne pas manquer de respect, et « être respectueux » signifie que sa vertu et son pouvoir surpasseront les siens. Si l'on gouverne le monde de cette manière, le mal et la perversité seront naturellement contenus et transformés, de sorte que les quatre maux s'inclineront les uns devant les autres.

Observez la voie divine du Ciel, et les quatre saisons ne se tromperont pas. Les sages utilisent la voie divine pour établir leurs enseignements, et le monde s'y soumet.

L'« Observation » désigne la voie divine du Ciel, qui se transforme subtilement, sans paroles ni mouvements. Les deux yang résident dans les positions célestes, et tout ce qui est en dessous du Ciel est yin. Le Ciel adopte la force et la vigueur comme voie, manifestant ses lois et ses images au-dessus de lui, tandis que son esprit réside en lui. Le cycle des quatre saisons – froid, chaleur, vent, tonnerre, gel et neige – est une succession de transformations influencées par l'énergie yin, se déroulant naturellement et sans erreur. Le sage imite cela, donnant l'exemple par ses propres actions. Tandis que les désirs et les penchants des insensés, des vils et des obstinés prospèrent, la « révérence » sincère du sage – se contentant de se laver les mains et n'offrant pas de sacrifices à la légère – dissuade les rusés d'user de leurs arguments et les féroces de recourir à leurs luttes, lui assurant ainsi la soumission du monde.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le vent souffle sur le pays, symbolisant l'observation. Les anciens rois s'en servaient pour inspecter les régions, observer le peuple et établir des enseignements. »

« Observer d'en haut et examiner d'en bas » s'appelle « inspection », et l'hexagramme *Kun* représente la terre. « Fang » fait référence à la position de la terre. Le yang représente le souverain, et le yin représente le peuple. « Observer le peuple et instaurer l'éducation » signifie observer les coutumes et l'atmosphère des cinq directions et les réguler afin de les guider selon les principes de la morale et de l'éthique. « Le vent souffle dans les cieux » signifie que le souverain établit l'équilibre et l'harmonie ultimes, ouvrant ainsi la voie à l'ordre social ; « Le vent souffle sur la terre » signifie que le souverain, se fondant sur les biais des coutumes, instaure une éducation laxiste. Lorsque l'essence et la fonction sont mutuellement comprises, l'ordre social et l'éducation profitent à la fois au souverain et au peuple. Ceci fait référence aux « anciens rois », c'est-à-dire aux lois établies par les anciens rois, puis appliquées par les rois suivants ; toutes ont été établies par les anciens rois, et non pas seulement par eux.

Le sixième jour, les enfants observent : la personne mesquine sera sans reproche, mais la personne vertueuse subira un malheur.

Le fait de lever les yeux vers le ciel s'appelle « Guan » (观). L'hexagramme Guan est opposé à Da Zhuang (大壮), représentant le cycle du Yin et du Yang. Le Livre des Mutations exprime déjà l'importance du Yang dans Dun (遁) et Pi (否) ; mais Guan décrit les quatre hexagrammes Yin levant les yeux car leur position céleste n'est pas encore perdue. Heureusement, les hexagrammes Yin ont encore un soutien, et ils sont encouragés à lever les yeux vers le Yang, ce qui est le sentiment des sages. En raison de la signification de ce geste de lever les yeux vers le ciel et de soutenir le Yang, ceux qui sont proches du Yang y gagnent, tandis que ceux qui en sont éloignés y perdent. Ils peuvent être proches, mais ils ne s'irritent pas de leur pression mutuelle. « Tong Guan » (童观) fait référence à la vision d'un enfant. La première ligne, étant faible, se contente de son humilité et de sa distance. La Grande Vision est au-dessus, mais elle ne peut s'en approcher pour élargir sa propre connaissance. L'individu mesquin s'appuie sur ses habitudes confortables et s'accroche à son savoir limité, qu'il considère comme le sien. Il est persuadé que la Voie existe et se croit même « irréprochable », car il ne croit pas aux grands principes de l'homme supérieur. La voie de l'homme supérieur n'est ni comprise ni pratiquée, ce qui engendre l'avarice. L'individu mesquin passe sa vie entière sur le chemin de la faute et de la transgression ; il peut certes connaître la fortune ou le profit, mais il ne va nulle part sans blâmer autrui. Par conséquent, ceux qui se disent irréprochables ne font que se bercer d'illusions. Le Livre des Mutations ne prévoit rien pour l'individu mesquin.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Les six premières lignes représentent la voie de la personne mesquine. »

Les voies des hommes mesquins sont véritablement insondables ! Nés au sein du foyer, élevés par les femmes, ils aspirent à la satisfaction et au gain, se réjouissant de ce qui leur plaît et s'indignant de ce qui les irrite. Ils se cantonnent à des observations insignifiantes, jugeant la Voie impraticable et irréaliste. Même parvenus au sommet de la réussite, ils restent prisonniers de leurs habitudes timides et hésitantes. Même Cao Cao, malgré sa ruse, ne put oublier l'art de vendre de l'encens et des chaussures, s'accrochant à ses préjugés d'enfance jusqu'à son lit de mort. D'où l'ancienne admonition d'« abandonner ses ambitions enfantines ». Pour devenir un gentleman, rien n'est plus crucial que d'abandonner ces ambitions. Pourtant, rares sont ceux qui y parviennent pour poursuivre une vision plus noble. Mencius disait : « Un grand homme ne perd pas son cœur d'enfant. » En quoi est-ce différent ? Le cœur d'enfant de Mencius désigne le cœur qui connaît l'amour et le respect. Pourtant, il a également dit : « Si elle n'est pas pleinement développée, elle est insuffisante pour protéger sa femme et ses enfants. » Ne pas la perdre est son essence ; la développer, son application. Un corps inutile n'est rien de plus qu'un corps paralysé, engourdi et inhumain. Il faut apprendre à accumuler la connaissance, à s'interroger pour la discerner, à être tolérant pour y demeurer et à la pratiquer avec bienveillance. Connaître le mandat du Ciel doit inspirer la crainte révérencielle ; connaître les paroles des grands hommes et des sages doit inspirer la crainte révérencielle. Ce n'est qu'en abandonnant les ambitions enfantines et en suivant la perspective grandiose que l'on peut véritablement comprendre. Le monde est vaste et le temps s'étend à l'infini. La Voie du Ciel opère au-dessus et les sages en établissent les principes ultimes. Si l'on ne s'y réfère pas avec diligence, on sera critiqué et ridiculisé, en pensant : « À quoi servent-ils ? On peut mépriser son souverain et son père et se livrer sans vergogne au vol. » Les agissements débridés des hommes mesquins pullulent dans le monde, et même des pères et des frères aînés insensés s'en servent pour instruire leurs enfants et leurs cadets. Comment une personne vertueuse pourrait-elle ne pas en avoir honte ? Quelle horreur !

Ligne 62 : En observant et en regardant, il est avantageux pour une femme d'être chaste.

La sixième ligne, située au centre et à sa juste place, peut également être qualifiée de chaste. Maîtresse du trigramme intérieur, elle a déjà atteint la plénitude du yin. Consciente de la grandeur qui l'entoure, elle oscille entre croyance et doute, observant secrètement depuis l'intérieur, sans oser trancher. Telle est la chasteté même de la femme, et c'est là que réside son bienfait.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il est également honteux d'espionner la chasteté d'une femme. »

La Grande Vue est au-dessus, incapable d'enrayer le déclin du Yang, et se dresse au milieu du Yin, implorant l'absolution. Elle ne peut discerner l'existence de la non-existence, et c'est pourquoi elle est méprisable.

Sixième ligne, troisième position : observez le progrès et le recul de ma vie.

L'issue de cette affaire, bonne ou mauvaise, gain ou perte, demeure incertaine et dépend de l'introspection du devin. La sixième ligne, souple et alignée sur l'hexagramme Kun, se retire vers le Yin, qui représente l'ordre naturel. La troisième ligne, ligne d'avancement et plus proche de la cinquième, avance vers le Yang, qui représente également l'ordre naturel. Se retirer sans manquer l'occasion, avancer pour accomplir sa volonté : les deux actions sont irréprochables. La Voie réside dans l'observation de ses propres actions, non dans les choses extérieures. Se cultiver, se livrer à une introspection sans culpabilité : voilà comment on peut se retirer sans s'habituer à ce qui est contraire à son époque, et avancer sans être contraint d'aller à contre-courant. C'est ainsi que l'on se rapproche de l'idéal.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Observez ma vie, mes progrès et mes reculs », indiquant que je ne me suis pas écarté du Chemin.

Si l'on ne perd pas de vue le bon chemin, alors on peut avancer ou reculer selon les besoins.

Le sixième jour du sixième mois, nous célébrons la gloire de la nation et profitons de notre hospitalité en tant qu'hôtes du roi.

Troisièmement, il faut se cultiver et attendre le moment opportun ; quatrièmement, on peut alors décider de progresser. Être proche de la lumière du soleil est ce que le soleil recherche. Dans l’Antiquité, les fonctionnaires de village et les érudits qui réussissaient les examens impériaux étaient honorés par des cérémonies de libations et de tir à l’arc. Quatrièmement, après la cinquième étape, on est encore plus près du but ; il est donc avantageux de recevoir les honneurs et ainsi progresser.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Observer la gloire de l'État signifie honorer les invités. »

« Shang » désigne ce que la Voie valorise. L’apprentissage et la culture d’un homme de bien peuvent s’étendre à l’agriculture et à la pêche, mais son ambition est de gouverner le monde. Il se doit d’être reçu à la cour comme un hôte de marque pour contempler la beauté du temple ancestral et la richesse des fonctionnaires. Il peut approfondir son savoir en étudiant les grandes lois des anciens rois. Ainsi, même en période de déclin, la cour demeure plus vertueuse que le peuple en temps de paix. Cela dépasse l’entendement de ceux qui se contentent d’observer.

Neuvième ligne en cinquième position : En observant ma vie, l'homme supérieur est irréprochable.

Les paroles et les actions émanent du corps, d'où le terme de « naissance ». À partir de la quatrième position, on loue le yin pour observer le yang et le tenir responsable de ses insuffisances ; car le yin est florissant et le yang sur le point de décliner, il est nécessaire de rectifier les noms et d'établir des rôles pour soutenir et honorer le yang. Quant à la neuvième position, lorsque le yin monte et exerce une pression, il n'est certainement pas convenable de se reposer sur sa position élevée et de supposer que les autres doivent observer ses actions. Celui qui peut observer les autres doit d'abord s'observer lui-même. Si la parole, le silence, le mouvement ou l'immobilité ne sont pas conformes à la voie du sage, alors le temps passera, le pouvoir sera isolé et la position sera précaire. On ne peut se contenter de blâmer ceux qui sont en dessous de soi pour avoir empiété sur sa position, mais il faut véritablement se remettre en question. Par conséquent, celui qui se trouve dans cette position doit « observer sa propre naissance », et ce n'est que s'il est véritablement un gentleman qu'il n'y aura aucun reproche à faire, car le chemin de la force, de la santé et de la droiture n'a pas été perdu, et la responsabilité doit être assumée.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Observe ma vie », ce qui signifie observer les gens.

« Ma vie » désigne l'ensemble de l'œuvre d'une vie. « Observer le peuple » signifie lui présenter une vision d'ensemble. Comment, pour offrir une telle vision à ceux qui nous admirent, la prendre pour modèle et ne pas oser la négliger ? Comment un seul mot ou un seul acte pourrait-il suffire à répondre à de telles attentes ? Il faut s'introspecter sans honte, observer le monde extérieur avec justesse et examiner chaque chose avec minutie afin d'éviter les fautes et les erreurs. Alors, les insensés et les vils, ceux qui cherchent à saisir les opportunités et à exploiter les failles, n'auront aucun moyen d'exercer leur ruse. Ainsi, la personne vertueuse peut être en danger, voire périr, et le mesquin n'osera plus l'insulter. La manière dont une personne vertueuse observe le peuple est de s'observer elle-même pleinement.

Neuvième ligne en haut : Observez sa vie ; l'homme supérieur sera irréprochable.

« 其 » fait référence aux circonstances extérieures, symbolisant les fluctuations des relations humaines. La neuvième ligne, différente de la cinquième, indique que l'énergie yang est sur le point de se dissiper ; il est particulièrement difficile de préserver sa vision globale. Il convient de considérer à la fois son for intérieur et les circonstances extérieures ; si la perception du proche et du lointain est en accord avec les principes de la nature, alors on peut attirer et gagner le soutien de ceux qui sont éloignés, devenir une personne vertueuse et ainsi éviter tout reproche.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » déclare : « Observez sa naissance ; sa volonté n'est pas encore en paix. »

Si l'on est sans position mais sur le point d'agir, on sera facilement influencé par les biens matériels et sa volonté sera troublée. Cependant, il ne faut pas se laisser guider par le ressentiment, mais faire tout son possible pour rechercher la paix et l'harmonie dans le monde.

Fin du deuxième volume du Commentaire intérieur sur le Livre des Mutations