### Le Commentaire intérieur du Livre des

MutationsLes œuvres de Wang Fuzhi

# Commentaire intérieur sur le Livre des Mutations, Volume 3, Partie 2, Chapitre 1 : Le commencement de la perte et la fin du puits

　Perte et échange, inférieur et supérieur

Perte. La sincérité porte bonheur ; sans reproche, on peut demeurer ferme ; il est avantageux d’avoir un but. À quoi cela sert-il ? Deux vases sacrificiels peuvent servir d’offrande.

Les hexagrammes *Soleil* et *Yi* tirent leur nom des transformations qu'ils subissent dans *Tai* et *Pi*. Dans *Tai*, la ligne yang en troisième position avance vers le haut, tandis que la ligne yin en haut recule vers la troisième position, donnant ainsi *Soleil*. Dans *Pi*, la ligne yang en quatrième position recule vers la première position, tandis que la ligne yin en première position avance vers la quatrième position, donnant ainsi *Yi*. Les termes *Soleil* et *Yi* ne sont pas interchangeables ; ils désignent les transformations des hexagrammes. Un hexagramme est composé d'une ligne contenant trois éléments, et de trois lignes contenant elles-mêmes trois éléments, formant ainsi neuf éléments. Le yang est pleinement utilisé, d'où sa valeur numérique de un à neuf. Le yin est en déficit, d'où sa valeur numérique de deux à six. Le yang est substantiel, tandis que le yin est insuffisant ; le yang est en excès, tandis que le yin est insuffisant : c'est le principe fondamental des nombres. L'hexagramme extérieur du *Soleil* est intrinsèquement yin. Yang utilise la substantialité de la troisième position pour compenser la déficience de la position supérieure, réduisant ainsi sa propre quantité. L'hexagramme intérieur de *Pi* est intrinsèquement yin. Yang réduit la substantialité de la quatrième position pour donner du yin à la première, augmentant ainsi le yin. *Soleil* représente la réduction du yang. *Yi* représente l'augmentation du yin. Yang est intrinsèquement suffisant et considère la réduction comme une perte. Yin est intrinsèquement insuffisant et considère l'augmentation comme une bénédiction. Par conséquent, la réduction retourne au yang et l'augmentation au yin. Le trigramme intérieur établit le fondement et définit le corps, tandis que le trigramme extérieur s'adapte à l'époque et sert à l'application. Diminuer le corps du Yang et augmenter la fonction du Yin entraîne une perte de Yang. Diminuer la fonction du Yang et augmenter le corps du Yin entraîne un gain de Yin. La perte de Yang et le gain de Yin se réfèrent tous deux à leurs fondements respectifs. L'application de la fonction est éphémère et décroissante, tandis que le fondement de la fonction est durable et croissant. Le trigramme intérieur, en bas, représente le peuple, et le trigramme extérieur, en haut, le souverain. Le trigramme intérieur, lorsqu'il est interprété au début, représente la substance ; le trigramme extérieur, lorsqu'il est interprété plus tard, représente le raffinement. Le trigramme intérieur au centre représente l'émotion, et le trigramme extérieur à l'extérieur, les affaires. Le trigramme intérieur à son stade initial représente la vertu, et le trigramme extérieur, dans son système établi, représente le châtiment. Diminuer le peuple pour nourrir le souverain, diminuer la substance pour promouvoir le raffinement, diminuer l'émotion pour servir les affaires, et diminuer la vertu pour appliquer le châtiment : tout cela suit le principe de « Diminution » (损). « Augmentation » (益) est son contraire. « Diminution » et « Augmentation » représentent l'interaction du Yin et du Yang pour réaliser la transformation, un principe naturel, et la nature inhérente du cœur humain. « Diminution » n'est pas nécessairement de mauvais augure, et « Augmentation » n'est pas nécessairement de bon augure. L'hexagramme *Heng* (Constance) n'est pas considéré comme une perte, car la perte doit nécessairement se produire dans le cadre de ce qui est déjà déterminé. Or, *Heng* est synonyme de perte dès le départ, faute de comprendre l'application du changement ; c'est pourquoi *Heng* est souvent porteur de malheur. De même, l'hexagramme *Xian* (Influence) n'est pas considéré comme un accroissement, car l'accroissement doit nécessairement se produire dans le cadre de ce qui est substantiel. *Xian* accroît ce qui est déjà présent, engendrant une sensation éphémère, et non un véritable bénéfice mutuel. *Soleil* (Perte) et *Yi* (Accroissement) représentent la fonction primordiale du Ciel et de la Terre ; seuls ceux qui ont soigneusement étudié les principes de l'établissement des fondements et de l'adaptation à l'époque sont qualifiés pour y participer. C'est pourquoi les commentaires sur ces deux hexagrammes louent la magnificence de leurs principes.

« Avoir la foi » signifie être initialement en harmonie avec les deux éléments forts et les quatre éléments souples. Le Yin et le Yang se suffisent mutuellement, engendrant confiance en soi et sécurité. Puis, face à l'excédent, on utilise les éléments inférieurs au profit des éléments supérieurs et les éléments forts au profit des éléments souples. Le Yang est fermement établi et plein, sans perdre sa position centrale, tandis que le Yin est suffisant pour sa fonction. Ce n'est pas la déficience intérieure qui conduit à l'excès extérieur ; seule la foi permet d'atteindre la prospérité. Bien que le Yang soit diminué, la voie du milieu est atteinte et les fondements sont solidement établis. Le souverain et son peuple bénéficient d'un soutien et de ressources abondants, et lorsque les tributs sont dus, le souverain les attend humblement, les plaçant dans l'abondance, sans jamais dépendre d'eux pour leur subsistance ni se laisser intimider par leurs exigences. Quant au tempérament, au savoir et aux réalisations, le fond est substantiel, le sentiment est authentique et la vertu est parfaite, sans pour autant rechercher l'excès. Au lieu de sacrifier l'essentiel au superflu, on réduit le superflu pour le compléter, rendant ainsi l'apparence extérieure évidente, les affaires modérées et les châtiments réglementés. C'est pourquoi on atteint une grande prospérité. Puisqu'elle se sacrifie pour son usage, il est peu probable qu'elle puisse engendrer le malheur ; c'est pourquoi il est affirmé qu'elle est « sans malheur ». Puisqu'elle abandonne son espèce pour sa différence, il est peu probable qu'elle ne puisse être inébranlable ; c'est pourquoi il est affirmé qu'elle peut l'être. Ainsi, la troisième ligne yang s'élève, se conformant à la droiture et profitant à toute chose, ce qui est effectivement vrai. Le sage craignait que ceux qui, au moment de la perte, prenaient l'hexagramme « Perte » comme guide, puissent douter des choses néfastes, craignant qu'elles n'entraînent le malheur et ne les rendent instables. Dans ce cas, ils ne seraient pas capables de répondre aux principes naturels du ciel et de la terre, ni à la subtilité de la tempérance du cœur humain. Il expliqua donc en détail que cette voie était appropriée à tous égards, afin qu'ils puissent accepter en paix l'hexagramme « Perte ». En consultant le « Commentaire sur les Jugements », on constate que les anciennes interprétations étaient trop limitées à un seul aspect et qu'une grande partie de leur valeur s'en trouvait perdue.

Après avoir pleinement exposé la beauté de la Voie de la Perte, ce texte en éclaire davantage l'application bénéfique, démontrant que la perte n'est pas nécessairement nuisible. Le « pourquoi » est une exhortation à son utilisation. « Deux vases » fait référence à une simple offrande d'animaux sacrificiels, une offrande modeste pour la fête. Cela suggère que la perte est nécessaire, alors pourquoi pas ? Deux vases suffisent. Les trois éléments Yang représentent le surplus de Yang ; les perdre sans altérer leur essence s'explique par le fait que le nombre de Yang est trois fois neuf, soit vingt-sept ; ce qui est perdu, ce n'est que trois éléments. Lorsque le souverain est satisfait, le peuple prospère naturellement ; lorsque la culture s'épanouit, les biens matériels se préservent naturellement ; lorsque les affaires sont justes, les émotions se renforcent naturellement ; lorsque des châtiments sont appliqués, la vertu ne décline pas.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La perte signifie réduire le bas et augmenter le haut ; sa voie est de s'élever. »

« Ascendant » signifie se mouvoir. Le chiffre trois est supérieur au Yang et au Yin. Ceux qui sont au-dessus occupent une position d'abondance, et la voie à suivre est celle de l'avancement, ce qu'ils devraient faire.

La perte vécue avec sincérité apporte une grande fortune ; aucun blâme n'est trouvé ; la persévérance est assurée ; un avenir favorable s'ouvre à nous.

Parce qu'elle s'élève sans diminuer sa substance, elle possède toutes ces vertus.

« À quoi servent ces deux vases ? Ils peuvent servir aux offrandes. » Ces deux vases doivent être utilisés au moment opportun.

Lorsque l'énergie yang est à son apogée, il n'y a pas lieu de s'inquiéter de la diminution du reste ; lorsque l'énergie yin est sur le point de décliner, elle peut être renforcée par un apport d'énergie yang. Ainsi, bien que les deux vaisseaux soient fins, les sentiments d'hôte et d'invité entre l'homme et l'esprit se manifesteront naturellement, au moment opportun.

Il est parfois nécessaire de diminuer les forts et de favoriser les faibles.

Le trigramme Qian (乾) représente la force, et le trigramme Kun (坤) la souplesse. Diminuer Qian et augmenter Kun revient à diminuer Kun. La voie de Qian est ascendante, et son mouvement est opportun, d'où sa diminution ; la voie de Kun est descendante, et son mouvement est amplifié par le Yang, atteignant ainsi l'harmonie. L'interaction entre Qian et Kun est propice, et par le changement et l'adaptation, leur utilité est accrue. En tirant parti de leur suffisance et en utilisant ce qui reste, la force est diminuée et la souplesse accrue. Il ne s'agit pas de nuire au Yang ni d'offenser le Yin, mais plutôt de diminuer lorsque cela est approprié.

Gains et pertes, prospérité et déclin, tout cela suit le cours des choses.

Ce passage souligne la profonde application de l'hexagramme « Perte » (损), et les inévitables variations de son application relèvent de principes naturels. Lorsque le Yang est à son apogée, il diminue ; lorsque le Yin atteint son extrême, il augmente. Lorsqu'il diminue, ce qui est plein devient vide ; lorsqu'il augmente, ce qui est vide devient plein. « Vivre avec son temps » signifie évoluer au sein du flux temporel, où les changements sont imprévisibles, mais où le temps lui-même ne stagne pas.

J'ai observé le cycle des quatre saisons ; le printemps et l'été sont yang, l'automne et l'hiver sont yin, mais il n'existe pas nécessairement de frontière nette entre eux. Le yin, le soleil, le froid et la chaleur, même à leur apogée, interagissent subtilement, modifiant et diminuant secrètement l'excès de l'un et compensant le manque de l'autre. La bourse-à-pasteur et le blé prospèrent en hiver, tandis que les mauvaises herbes dépérissent en été, consommant une petite quantité de ressources, comme deux bols de nourriture. Pourtant, l'essence du yin et du yang demeure intacte, et les fonctions de la vie et de la mort sont naturellement déterminées. Ainsi, ce qui est fiable et constant l'est réellement. Lorsque les saisons se succèdent selon leur ordre naturel, le gain et la perte exercent leur pouvoir. Ainsi, le gain et la perte surviennent, et les saisons changent en conséquence. L'ouverture et la fermeture d'un cycle, le début et la fin d'une année, même l'aube et le crépuscule d'un jour, le passage d'une heure – tout cela contient en soi du gain et de la perte, mais les gens n'en ont tout simplement pas conscience. Les insensés voient le vide et le prennent pour une perte, ignorant qu'il n'y a point de perte ; ils voient la plénitude et la croient inaltérable, ignorant qu'elle est par nature diminuée. Si l'on comprend cela, on peut alors harmoniser sa conduite avec l'ordre naturel, adapter son comportement à son tempérament et éviter toute rigidité sur le fond et la forme, la loi et la morale, la joie et la peine, et dans ses choix. On peut alors nuancer sa conduite, sans négliger aucune pensée. Ainsi, on peut pleinement profiter de l'évolution des mentalités !

Ceux qui parlent de leur époque s'appuient tous sur la compréhension qu'a le devin de leur propre vie et de leur situation pour la saisir, mais ceux qui étudient le *Yi Jing* ne doivent ni brûler les étapes ni forcer le trait. Seul un sage, dont la vertu est immense et l'influence divine, s'accorde naturellement avec son temps ; lorsqu'il établit des enseignements pour les révéler au monde, il permet aux gens d'en comprendre les principes intrinsèques et de ne pas s'inquiéter ou douter outre mesure, afin de ne pas s'écarter de la Voie.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Au pied de la montagne se trouve un marais, symbolisant la perte. L'homme de bien, en conséquence, retient sa colère et freine ses désirs. »

Lorsque le Yang est en excès, il devient excessif et se transforme en ressentiment ; lorsque le Yin atteint son extrême, il s'affaiblit et se transforme en désir. Diminuer les manifestations extérieures du Yang, c'est les réduire au vide, et la joie apaisera le ressentiment ; renforcer la nature déclinante du Yin, c'est l'accroître, et la maîtrise de soi réprimera le désir. Lorsque le désir est réprimé, la volonté et la conduite deviennent nobles et inébranlables comme une montagne ; lorsque le ressentiment est maîtrisé, la bienveillance se répand comme un lac paisible. Les montagnes et les lacs représentent les vertus de la culture de soi ; le vent et le tonnerre représentent les fruits de l'apprentissage. Lao Tseu disait : « Dans l'apprentissage, on gagne chaque jour ; sur la Voie, on perd chaque jour. » Peut-être est-ce là aussi un aperçu de cette signification ?

Le neuvième jour, l'affaire est déjà réglée et se poursuivra rapidement sans reproche ; il convient donc de l'atténuer.

Le troisième est le perdant, le premier le bénéficiaire. Cependant, les changements de plénitude et de vide ne surviennent pas soudainement ; ils doivent se produire progressivement, et ce qui n’a pas encore changé a déjà changé de cours. Avec la troisième perte, le puissant hexagramme Qian est devenu le joyeux Dui, et avec le premier gain, l’hexagramme souple Kun a cessé d’exercer son influence sur Gen. Il ne s’agit pas simplement de la perte ou du gain du troisième et du premier. Les émotions initiales et secondaires ont évolué, et c’est seulement alors que le troisième agit de manière décisive. D’où l’expression « trois personnes marchant ensemble », qui précise que ce n’est pas seulement le troisième qui a l’intention de perdre, mais seulement les trois qui sont impliqués. Le premier, fort dans sa position, est caché dans sa position inférieure, et n’a pas d’intention intrinsèque de perdre. Par conséquent, il est conseillé à ceux qui interprètent cet hexagramme que s’ils peuvent cesser leurs actions cachées et « aller rapidement » au profit du supérieur, ils seront « irréprochables ». De plus, il est expliqué qu'ils ne désirent pas la perte initiale, mais plutôt qu'ils cherchent à « réfléchir » à ce qui devrait être perdu et à la « perte ». Le principe de perte et de gain est naturel, et la vertu n'implique ni gain ni perte intrinsèques. Par conséquent, il est conseillé aux devins, compte tenu du temps et de leur situation, de bien réfléchir à la meilleure façon de gérer la situation. Cette interprétation diffère de celle des autres hexagrammes.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Une fois la tâche accomplie, il convient de procéder rapidement », indiquant que la volonté est toujours alignée.

« Shang » signifie « par hasard ». Si l'on parvient à « découvrir ce qui a été fait » et à « agir rapidement », alors on est en harmonie avec les trois parties et l'on ne ressentira aucune honte face à une éventuelle perte.

La deuxième ligne dit : « Il est avantageux d'être ferme et juste ; aller de l'avant apportera le malheur. Ne le diminuez ni ne l'aggravez. »

La seconde personne, située au centre et représentant le masculin et la vigueur, est encline à causer perte et dommage. Cette vigueur, combinée à la souplesse, rend ses émotions instables, la poussant à vouloir diminuer. Or, diminuer requiert l'abondance ; établir des bases solides est essentiel pour s'adapter aux changements. La confiance est donc source de chance. Il est ainsi conseillé de défendre la droiture pour le bien et de rechercher la perte pour le malheur. La seconde personne devrait maintenir fermement sa vigueur, assurant ainsi son abondance intérieure ; elle profitera alors naturellement à ses supérieurs sans avoir besoin de diminuer. Ceci est aussi une mise en garde. Le premier pas est le recul, suivi de deux avancées ; le premier est vigoureux, suivi de deux étapes de souplesse. Ainsi, l'un encourage l'avancement, tandis que l'autre le freine : c'est ainsi que l'on atteint le succès.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Le neuf en deuxième position est de bon augure et stable », signifiant que la position centrale représente la volonté.

Une fois qu'on se trouve en position médiane, il faut s'y tenir fermement et ne pas agir de manière impulsive, afin de ne pas subir la perte des trois.

La sixième ligne de l'hexagramme se lit comme suit : « Lorsque trois personnes marchent ensemble, l'une se perdra ; lorsque l'une marche seule, elle se fera un ami. »

« Ze » est une expression naturelle, désignant l'ordre inéluctable des choses. L'hexagramme est composé de trois, et trois représente la plénitude. « Trois personnes marchant ensemble » : le nombre est déjà plein, l'énergie est suffisante, l'une d'entre elles doit donc se perdre ; il n'existe aucun principe de perte mutuelle, ni aucun moyen d'éviter la perte. « Perdre une personne » signifie qu'une seule personne peut continuer à marcher ; et cette personne doit trouver un ami avant que la perte ne soit totale. L'hexagramme intérieur est initialement Qian, se transformant en Dui, ce qui signifie la perte de l'un des trois. Les trois places ont un surplus, et ayant été réduites au Yin, elles sont sur le même chemin que la quatrième et la cinquième, devenant amies. La voie du Kun est ainsi accomplie ; la perte de trois atteint l'harmonie. Une fois l'image formée, il y a une image du ciel englobant la terre ; le Yang se déplace vers l'extérieur, le Yin réside au centre, et le mécanisme de transformation du ciel et de la terre se manifeste ici. Le devin qui obtient cela doit considérer la pertinence pour lui-même et pour les autres, en utilisant la perte ; Lorsque la situation est favorable, les choses se dérouleront comme prévu, et même s'il y a des pertes, il n'y a pas de mal.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Si une personne agit seule, alors trois personnes seront dans le doute. »

Par conséquent, si la sixième ligne de la troisième position préconise de subir la perte seul, c'est parce qu'il n'y a aucune raison pour que les trois personnes la subissent ensemble. La perte doit être celle qu'il convient de subir, afin que chacun puisse trouver la paix intérieure après coup. La première personne hésite à perdre, tandis que la seconde est déterminée à perdre ; ces deux attitudes sont déraisonnables et empreintes de doute. Lorsque la sixième ligne de la troisième position est mise en œuvre, le doute disparaît. C'est le sens de l'expression « les deux vases sacrificiels doivent être utilisés au moment opportun ».

La sixième ligne, en quatrième position, indique que la maladie s'atténuera et que la joie viendra rapidement, sans reproche.

Le trigramme intérieur est basé sur la structure de l'hexagramme Qian, mais il subit trois pertes. Sans ces pertes, le Yang rejetterait le Yin, et le Yin dominerait le Yang, affectant ainsi le quatrième trigramme et le rendant malade. La perte du troisième trigramme est la fin de la « maladie » du quatrième. Au lieu d'attendre le bienfait du supérieur, le quatrième trigramme se réjouit de sa position stable et se lie d'amitié avec lui. Profiter de la perte du supérieur tout en étant proche de l'inférieur est suspect et potentiellement désastreux ; or, le quatrième trigramme, étant à sa juste place, est calme, droit et sans désir de gain, et donc irréprochable.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Réduire sa maladie est aussi un motif de réjouissance. »

Il est acceptable de se lier d'amitié avec quelqu'un qu'on apprécie.

Sixième ligne, cinquième position : Si l’on reçoit dix paires de carapaces de tortue en récompense, on ne pourra pas refuser ; c’est de bon augure.

Le mot « ou » indique que trois n'est pas la réponse appropriée à cinq. Cinq n'en attend aucun bénéfice. Deux coquillages cauris symbolisent une amitié. La carapace de tortue est un trésor protecteur du pays. Le trois est intrinsèquement diminué pour favoriser le trigramme supérieur, et non le cinq. En réalité, l'hexagramme est basé sur le trigramme « Kun », où les trois lignes yin extérieures aspirent à diminuer, mais bénéficient de l'intervention du trigramme supérieur pour s'arrêter, assurant ainsi leur position d'honneur – tel est le trésor du cinq. « Incapable de désobéir » fait référence à l'émergence spontanée du principe des nombres. « Grande fortune » signifie une fortune qui survient sans dépendance.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La sixième ligne à la cinquième place est de bon augure, car elle est bénie par le souverain supérieur. »

« Shang » fait référence à la neuvième ligne. « You » signifie protéger sa dignité, afin que la ligne supérieure en bénéficie et que la cinquième ligne reçoive sa bénédiction.

Neuvième ligne en haut : N’en diminuez ni n’en augmentez la valeur ; nul ne vous blâmera ; la persévérance porte bonheur. Il est avantageux d’avoir un but ; vous gagnerez un ministre, mais vous n’aurez pas de foyer.

Le texte du *Yi Jing* est concis, ce qui explique la similitude de nombreux mots et leurs différences de sens. L'expression « ni diminuer ni augmenter » diffère de la signification de la deuxième ligne de l'hexagramme, qui signifie gagner sans diminuer. Lorsque des supérieurs sont subordonnés, ils devraient s'effacer pour accroître le bienfait d'autrui. Cependant, le nombre de lignes yin étant limité à six, il y a quelque chose à augmenter, mais rien à diminuer. Par conséquent, la droiture est louable et la défendre pour en retirer un avantage est de bon augure. Ayant augmenté, « il est avantageux d'avoir un avenir ». Le supérieur représente le souverain et le subordonné le ministre. L'hexagramme intérieur diminue le yang pour accroître le supérieur, représentant un ministre qui néglige sa famille et se préoccupe uniquement du pays. De plus, le supérieur correspond aux trois lignes correctes et obtient ce bénéfice, ce qui est tout à fait acceptable selon le principe de division.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Si vous ne le diminuez ni ne l'augmentez, vous obtiendrez un grand succès. »

S'assurer les services d'un ministre loyal qui oublie sa famille, c'est vivre en paix et tirer profit de sa position ; réaliser ses ambitions, c'est savoir agir avec prudence.

　Yi Zhen Xia Xun Shang

Avantage. Il est avantageux d'avoir une destination, et il est avantageux de traverser de grands fleuves.

L'hexagramme *Yi* (益) atténue la rigidité de *Qian* (乾) et accroît la souplesse de *Kun* (坤), d'où son nom *Yi* (益), et non *Sun* (损). Bien que la rigidité soit atténuée en quatrième position pour renforcer la souplesse de la position initiale, il s'agit d'un hexagramme émergent. Le principe yang s'établit et se développe chaque jour, profitant ainsi au yin comme au yang. Ceci diffère de *Sun*, qui atténue la rigidité en troisième position pour occuper le sommet, devenant un hexagramme ancien en position céleste, s'atténuant de fait pour le bénéfice des autres. Les fleurs retournent à leurs racines pour porter leurs fruits ; le souverain pratique la maîtrise de soi pour enrichir le peuple ; la littérature retrouve simplicité et substance ; la volonté est contenue mais capable d'agir ; « Il est avantageux d'avoir un but », en effet. La signification de « Il est avantageux de traverser le grand fleuve » est expliquée en détail dans le *Tuan Zhuan* (彖传).

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Augmenter signifie réduire le haut et augmenter le bas, afin que le peuple soit comblé de joie. Du haut en bas, le chemin est grandement éclairé. Il est avantageux d'avoir un lieu où aller, car le centre et la verticale apportent la joie. » Les caractères pour « bas » et « haut » se prononcent avec le radical de « maison » (户) et le caractère pour « joie » (说).

Cette interprétation de « bénéficier à l'avenir » signifie, entre autres, que le bien-être du peuple et la joie en sont des significations. Le Yang, se déplaçant de haut en bas, retourne à son état initial pour dissiper l'« opposition » (否), rectifiant ainsi sa volonté intérieure, et son éclat rayonne vers le haut — voilà une autre signification. Le Yin réside en deuxième position et le Yang en cinquième, chacun atteignant le centre et la justesse, tandis que la quatrième position bénéficie à l'état initial et que la deuxième bénéficie à son tour ; des bénédictions extérieures accompagnent sa progression — voilà encore une autre signification. En expliquant brièvement ces trois significations, on peut déduire les bienfaits de « bénéficier à l'avenir ».

« Il est avantageux de traverser les grands fleuves », ainsi est établi le chemin de bois, et, avec un mouvement et une douceur croissants, les progrès sont sans limites jour après jour.

Cette explication éclaire le sens de « bénéfique pour traverser les grands fleuves ». « Bois » fait référence à l'hexagramme *Xun*. L'explication de Jing Fang, selon laquelle *Zhen* et *Xun* appartiennent tous deux au bois, et qu'il a utilisé les huit trigrammes pour les faire correspondre aux cinq éléments, est illogique. « Mouvement » signifie se déplacer. Le mouvement fait bouger *Xun*. Ce mouvement est progressif et non précipité, symbolisant le déplacement d'un bateau. Suivant la rive, il avance jour après jour, sans jamais atteindre de distance inexplorée ; c'est pourquoi l'avantage d'un bateau est irrésistible.

Le ciel dispense ses dons et la terre donne la vie ; leurs bienfaits sont innombrables. Pour en bénéficier, il faut vivre en harmonie avec son temps.

Cette déduction suggère que la grandeur du principe « Yi » réside dans l'application magistrale des vertus combinées du « Qian » et du « Kun ». Le bienfait initial du Yang provient de l'interaction entre le Ciel et la Terre, qui lui confère son influence. L'expansion du Yin, occupant les quatre points cardinaux, porte le Yang à engendrer la vie. Tout ce qui se trouve entre le Ciel et la Terre – fluide, immobile, en mouvement, croissant et florissant, bénéfique à toute chose – est engendré par cette interaction naturelle du Qi. Emplissant l'espace entre le Ciel et la Terre, accomplissant sa multiplication, le Yi est sans limites. Son immensité réside précisément dans son mouvement temporel, au rythme des saisons, du jour à la nuit, du printemps à l'hiver, du présent au passé, exerçant sans cesse son influence et engendrant ainsi la vie. C'est pourquoi un simple bourgeon se transforme peu à peu en un arbre aux mille pétales ; un œuf se métamorphose en un poisson capable d'engloutir une barque. Sa croissance quotidienne et son abondance débordante dépassent l'entendement humain. Nul ne peut percevoir sa croissance, et pourtant elle se meut silencieusement au gré des saisons, de la lumière et de l'obscurité ; ce qui diminue ici grandit là, ce qui se plie dans le passé s'étend dans l'avenir. Si ceux qui étudient le Livre des Mutations comprennent cela, alors le monde entier en bénéficiera, et mon esprit sera apaisé. Ce bienfait sera-t-il immense ?

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le vent et le tonnerre s'intensifient ; l'homme supérieur, voyant le bien, s'y dirige ; ayant des défauts, il les corrige. »

Le Yin stagne en bas et n'interagit pas avec la partie supérieure du corps ; le Yang intervient initialement pour la mettre en mouvement et corriger ses défauts, symbolisant le tonnerre qui ébranle les faibles. Le Yang repose en haut et n'interagit pas avec la partie inférieure du corps ; le Yin se déploie dans les quatre directions pour la suivre et atteindre sa beauté, symbolisant le vent qui guide l'harmonie. « Ze » signifie rapidité. Le vent et le tonnerre sont extrêmement rapides. Corriger ses défauts et progresser vers le bien est bénéfique grâce à la rapidité. La perte du quatrième hexagramme et le gain du premier hexagramme sont tous deux situés en dessous de l'hexagramme, symbolisant la vitesse. Le gain signifie apprendre à améliorer sa nature ; la perte signifie se cultiver pour réduire les biais émotionnels ; c'est ainsi qu'une personne sage utilise habilement la « Perte » et le « Gain ».

Le neuvième jour : Utilise-le pour de grandes entreprises ; grande fortune, aucun reproche.

Ayant initialement bénéficié du principe « Qian », celui-ci se propage vers le bas, faisant de lui le fils aîné, capable de grandes réalisations. Le principe « Qian » dispense ses bénédictions à la première génération, non seulement pour sa survie, mais aussi pour lui permettre de développer pleinement ses capacités. Sans incarner la vertu du principe « Qian » et recevoir les bénédictions du Ciel, ils sont incapables d'assumer leurs responsabilités. Par conséquent, une grande chance est inévitable avant que toute faute ne soit commise.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Grande chance sans reproche », ce qui signifie que le royaume inférieur n'implique pas de lourdes responsabilités.

Sa position est précaire et ses forces limitées. Je crains que ses efforts ne soient que passagers et non durables ; je lui conseille donc la prudence et la diligence. Ceci vaut également pour celui qui consulte pour obtenir la divination.

Le second verset dit que si l'on reçoit dix paires de carapaces de tortue en récompense, on ne saurait refuser ; la persévérance sans faille porte bonheur. Le roi s'en sert pour offrir des sacrifices à l'empereur ; la prospérité s'ensuit.

L'hexagramme Yang initial aide le second à lever l'obstacle (否). Le bénéfice ainsi obtenu par le second est immense, partageant la même image que le cinquième hexagramme, celui du déclin (损). Le second hexagramme, docile et pourtant à sa juste place, reçoit avec joie les bénédictions du Yang, préservant ainsi sa justesse. De ce fait, sa bonté est assurée à jamais, plus encore que celle du cinquième hexagramme, celui du déclin (损). Doté de vertu, il reçoit des bénédictions, mais, docile et humble, il offre des sacrifices au Dieu Suprême. C'est le sens de l'expression « le Fils du Ciel possède la vertu, se soumettant au Ciel ; les dieux en jouissent alors », ce qui le rend particulièrement propice. Le second hexagramme correspond au cinquième, d'où cette image si naturelle.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Ou bien il peut tirer profit de quelque chose », ce qui signifie que cela vient de l'extérieur.

Le trigramme extérieur est Qian, qui représente ce dont le Ciel bénéficie.

Ligne 63 : Son utilisation à des fins néfastes n’attirera pas le blâme. Avec sincérité et en agissant selon la voie du juste milieu, on informera le duc à l’aide d’une tablette de jade.

« Utiliser le bienfait » fait référence à l'utilisation de l'hexagramme « Yi » (益). « Malheur » se rapporte aux éléments de l'eau et du feu, à la guerre et à la mort. « Sincérité » symbolise l'harmonie des vertus entre le troisième et le deuxième/quatrième hexagramme. « Voie du Milieu » indique que le troisième hexagramme se situe au centre, représentant la recherche du bienfait par la communication. « Public » fait référence au quatrième hexagramme. Ce dernier est proche du cinquième, représentant les trois fonctionnaires. « Tablette de jade » fait référence à la tablette de jade utilisée par les seigneurs féodaux pour témoigner de leur confiance. Le troisième hexagramme est adjacent à l'hexagramme extérieur et représente la ligne d'avancement. L'hexagramme yin sollicite le bienfait de l'hexagramme yang, et le troisième hexagramme sollicite le bienfait du quatrième hexagramme. Solliciter un bienfait n'est pas une attitude digne d'un gentleman. Ce n'est que lorsqu'il existe des rituels pour conjurer les catastrophes liées à l'eau et au feu, des rituels pour secourir les victimes de guerre et des rituels funéraires que celui qui donne ne peut être indiscriminé et celui qui demande ne peut être avide, évitant ainsi tout reproche. Le troisième hexagramme aspire au bienfait, et les deux hexagrammes yin partagent son désir ; il agit donc pour communiquer et exprimer sa sincérité, à l'image d'un haut fonctionnaire recevant un avis de décès. Lorsque les soucis sont personnels et qu'il convient de solliciter un bienfait selon le rituel, supérieurs et inférieurs s'accordent et offrent sincèrement leur aide, ce qui est tout à fait approprié. Le désir du Roi Céleste pour un char et de l'or relève de l'avidité ; son omission de signaler l'incendie alors qu'il avertissait du désastre est de la négligence. Ces deux attitudes sont des fautes.

Le commentaire sur l'hexagramme « Xiang » déclare : « L'utilisation de 'Yi' (益) porte malheur, car cela est inhérent. »

S'il existe un sentiment et une bienséance intrinsèques, alors des événements intrinsèques peuvent survenir. Les rites d'un seigneur féodal sont tels qu'en temps de deuil, la nouvelle du décès doit être annoncée, et les États voisins emboîtent le pas. Ces mêmes rites régissent les relations entre les lettrés, les fonctionnaires et leurs proches. C'est pourquoi les lettrés attendent l'arrivée de leurs beaux-parents avant de procéder aux funérailles.

En sixième lieu, le gouvernement central a informé le public qu'il devait profiter de la situation pour déménager dans le pays.

« Le Zhongxing Gong Cong » signifie que la troisième personne vient informer le Duc, et la quatrième personne suit, renforçant ainsi le yang (énergie positive) par la première. « Qian Guo » signifie que le yang (énergie positive) renforce la première, de sorte que le yin (énergie négative) se déplace vers ce lieu. « Yi » (dépendance) signifie, comme dans « Jin Zheng Yan Yi » (la dépendance de Jin et Zheng), c'est cela. Puisque la quatrième personne a réduit le yang pour renforcer la première, suivant les conseils de la troisième personne, elles partagent la même vertu bienveillante que cette dernière, se comparent pour établir leur position et obtenir leur place, ce qui est appelé « car elles ne perdent pas leurs proches ». Cela correspond à la signification de « la troisième personne gagne des amis » dans « Sun ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Annoncer au duc, augmentant ainsi sa volonté. »

J'ai toujours eu l'intention de faire le bien autour de moi, aussi suivrai-je votre conseil. Car il n'y a aucune raison pour que Yang ne donne pas ; ce n'est que lorsque Yin est excessif et ne cherche pas, que Yang est incapable de donner, tout comme une terre aride ne peut recevoir la pluie bienfaisante. Si Yin peut recevoir, Yang répondra assurément, et donner ne lui causera aucune perte ; comment Yang pourrait-il être avare ?

Neuvième vers en cinquième position : « Avec une foi sincère et un cœur bienveillant, nul besoin de chercher plus loin ; la chance vous sourira. La sincérité est source de vertu. »

Les cinq vertus célestes, en dispensant leur grâce aux royaumes inférieurs pour le bien du Yin, sont d'une sincérité intrinsèque. Les quatre éléments, fondés sur l'hexagramme *Qian*, partagent la même vertu que les cinq, se faisant mutuellement confiance et partageant la même intention bienveillante. Informés et obéissants immédiatement, sans attendre que les cinq les consultent, ils acceptent silencieusement leur intention, contribuant ainsi au bienfait initial et profitant aux royaumes inférieurs – point de plus grande auspice. Le terme « bienfait » désigne la vertu des quatre éléments se manifestant au profit du royaume initial, et le mérite appartient aux cinq. Dès lors, pourquoi les cinq devraient-ils se sacrifier pour le bien de toute chose ? Le Ciel insuffle la vie à toute chose par le qi des quatre saisons et des cinq éléments, et celui qui répand cette vertu est appelé « don céleste », dont le roi jouit. Ainsi, les ministres, en accomplissant la volonté de l'empereur pour le bien du monde, reçoivent la vertu de l'empereur. Les hommes vertueux, en s'appuyant sur les enseignements des sages pour le bien des générations futures, la vertu appartient aux sages. Ceux dont la vertu atteint son apogée dispensent leurs bienfaits sans effort. Les bienfaits du Yi ne sont jamais nuisibles ; ils dépendent uniquement de ceux à qui ils sont confiés.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Il a un cœur sincère et bienveillant », il n'est donc pas nécessaire de s'interroger davantage. « Il me prodigue des faveurs avec vertu », ce qui présage un grand succès.

Puisque les quatre vertus sont harmonieuses et que la bienveillance est pratiquée, il n'est pas nécessaire d'approfondir la question. « Grand » fait référence au Yang. Bénéficiant de cette pratique sans effort, le succès est manifeste.

Neuvième ligne en haut : N’en tirez aucun profit, car vous risquez d’être attaqué. Ne soyez pas inflexible dans votre résolution ; le malheur vous guettera.

Le quatrième hexagramme, « Se sacrifier pour le bien d'autrui », constitue ainsi une source de bienfait. Le cinquième hexagramme, « Cœur bienveillant », gagne la confiance du quatrième, ramenant ainsi à la vertu et recevant la récompense de l'Empereur. La neuvième ligne, « Excès de Yang », située au sommet, est arrogante et avare, dépourvue de tout désir de bien faire. Puisqu'elle ne profite à personne, personne ne peut lui être utile, et elle peut même être attaquée. L'avarice naît de l'orgueil, et le cœur de l'arrogant et de l'avare, lorsqu'il recherche le bien mais craint d'être attaqué, ne peut s'empêcher de placer son espoir en autrui. N'obtenant finalement rien, et n'étant pas nécessairement attaqué, il devient arrogant et autosuffisant, se croyant capable de comprendre la nature humaine et de contrôler les autres par la ruse, ignorant que ceux qui manquent de constance sont détestés et s'isolent ainsi du Ciel. Tant la partie supérieure de « Augmentation » que le début de « Diminution » sont empreints d'avarice et n'apportent aucun bienfait. Le début de « Diminution » se situe en position basse et bénéficie de la seconde, ce qui peut l'encourager ; la partie supérieure de « Augmentation » est déjà arrogante, son malheur est donc clairement annoncé. L'orgueil menant à l'avarice, le désastre est d'autant plus inévitable. « Ne pas » signifie « pas de communication ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » affirme : « Personne ne peut en tirer profit », ce qui est une affirmation partiale. « Quelqu'un peut l'attaquer », sous-entendant qu'il provient de l'extérieur.

Cela ne signifie pas que les supérieurs profitent aux choses, mais seulement que les choses « ne peuvent leur être bénéfiques », ce qui revient à exprimer le principe dans son ensemble à partir d'un seul aspect. « Venant de l'extérieur » signifie qu'il n'y a pas de lignes contradictoires dans l'hexagramme, mais que des catastrophes inattendues surviennent dans le monde, de sorte que rien ne peut leur être profitable ; même des proches se rebelleront, et la guerre éclatera d'elle-même, résultant de facteurs hors de leur contrôle.

　Guai Gan Xia Dui Shang

Guaï. Yang Yu Wang Ting, Fu Hao You Li. Gao Zi Yi, Bu Bu Ji Ji Rong, Li You You Wang. Hao, fan de Hu Dao.

L'hexagramme Guai symbolise une action décisive, à l'image de l'eau jaillissant de sa source et s'écoulant librement, sans interruption ni obstacle. Dans cet hexagramme, le Yang est à son apogée, occupant une position céleste et unifiant la volonté du peuple, tandis que le Yin demeure à l'extérieur. Le Yang a déjà assuré sa position de richesse et d'honneur, tandis que le Yin est relégué au vide ; ceci représente l'aboutissement d'une action décisive. Cependant, le Yin finit par s'élever au-dessus du Yang et le domine. Le Yin ne peut oublier le Yang, et le Yang ne peut demeurer serein et sans inquiétude. C'est pourquoi le Yao Ci (texte) exprime une grande anxiété, et le Tuan Ci (commentaire de l'hexagramme) signale également un danger.

La vertu du Yin se manifeste chez les hommes et les femmes mesquins, voire barbares ; au fond du cœur, elle se manifeste par le profit et le désir. Ceux qui sont des femmes ou des hommes mesquins doivent être tenus à l'écart et soumis aux convenances ; ceux qui sont barbares doivent être réprimés et apaisés. Si on les laisse devenir arrogants et incivilisés, et qu'on se contente de les rejeter pour attiser leur ressentiment, ils deviendront inévitablement une source d'inquiétude et de danger. Utiliser la droiture pour maîtriser le profit et la raison pour maîtriser le désir signifie que les principes célestes résident au cœur des émotions humaines. Lorsque les principes célestes s'épanouissent, tous les plaisirs, les désirs et la richesse en découlent et deviennent justes. Si l'on s'appuie sur la rigidité de sa nature et que l'on abandonne ainsi les émotions humaines pour les bloquer, les rendant impuissantes à agir, alors le cœur sera en danger et l'exploitation du profit et du désir finira par ressurgir. Ces deux voies sont périlleuses. Par conséquent, ordonner à tout le Yang de rejeter un seul Yin, avançant et reculant simultanément, conduira finalement à des obstructions et empêchera d'avoir une véritable confiance.

Hélas ! Existe-t-il au monde une puissance où cinq forces yang combinées ne puissent vaincre une seule force yin ? Ceux qui s'appuient uniquement sur la force du yin et la considèrent comme incurable ignorent que le yin, demeurant oisif en marge, observe nos gains et nos pertes. Ainsi, depuis les Trois Dynasties, les souverains qui se prétendaient affranchis de l'influence des barbares croyaient que leur supériorité les mettait à l'abri de tout souci, et pourtant, sous les règnes de Yongjia et de Jingkang, des calamités éclatèrent, culminant avec le tragique incident de Xiangxing en mer – une tragédie qui a traversé les âges. Un feu de forêt, avant même que ses flammes ne soient éteintes, peut encore se propager avec le vent – ​​quelle puissance ! Cinq rois ont exécuté le clan Wu, et pourtant les Trois Pensées ont reçu des titres royaux ; l'incendie des *Canons essentiels* a permis à Feng Quan de conserver un haut fonctionnaire – autant d'exemples de ce phénomène. Pour les érudits, le principe de « ne pas dévier de la bienveillance pendant trois mois » doit être respecté, et ils doivent être particulièrement attentifs à ce qu'ils voient, entendent, disent et font de manière inappropriée. Yu le Grand mit Shun en garde contre cela, citant l'exemple de Danzhu ; le duc Shao présenta le *Lü'ao*, le comparant au roi Zhou de Shang ; même un seul acte égoïste doit être soigneusement maîtrisé, de peur que l'on ne tremble de crainte – c'est la leçon la plus importante à retenir ! C'est pourquoi ceux qui comprennent l'hexagramme « Guai » le perçoivent comme un réceptacle d'inquiétude et de danger. À la nouvelle lune et à la pleine lune, il y a de légères éclipses ; au plus fort de l'été, même les herbes les plus luxuriantes se dessèchent. Si même le Ciel et la Terre sont ainsi, combien plus l'humanité devrait-elle l'être !

« Yang » décrit un état de sérénité et de satisfaction personnelle. Le palais est appelé « Ting », plus précisément « Wang Ting », le harem du roi. Le Yin, occupant la cinquième position et sa place légitime, demeure en sécurité même exclu, observant en retrait. Dans ce cas, les forces Yang s'uniront et clameront haut et fort, provoquant des troubles et révélant le danger. Face au danger, l'autonomie est essentielle ; il est donc nécessaire de « donner l'alerte depuis la cité », gouvernant d'urgence de l'intérieur. Inquiet du manque de soumission des forces Yang, il est nécessaire de réitérer les ordres pour obtenir l'unité. Une fois la gouvernance interne efficace, elle peut être progressivement renforcée, grâce à la nomination d'individus compétents chargés d'établir l'autorité et de réprimer toute menace potentielle. Si l'on s'appuie sur la force et le nombre pour lancer une attaque, c'est pourquoi les Neuf Gouverneurs Militaires se sont effondrés à Xiangzhou. « Il est avantageux d'avoir un objectif », signe d'une gouvernance interne réussie, permettant de suivre la voie appropriée, et le Yin cessera naturellement de clamer haut et fort et se dissipera. La prudence jusqu'au bout est la meilleure façon de rester vigilant en temps de danger.

Le commentaire de l'hexagramme « Guai » indique : « Guai signifie la détermination ; le fort triomphe du faible. Il est vigoureux et joyeux, déterminé et harmonieux. » (Le caractère « Yue » se prononce « yī xue » en chinois.)

Car la force engendre la détermination, et la persuasion mène à l'harmonie. Lorsqu'une décision n'est pas encore prise, on peut subtilement persuader l'autre et ainsi parvenir à l'harmonie.

« Proclamé à la cour royale » signifie la maîtrise des cinq éléments.

S'appuyer sur les forts conduit à l'arrogance et à la suffisance. Lorsque le yang est à son apogée, les cinq éléments occupent une position céleste, et les faibles s'y appuient. L'inquiétude semble extérieure, mais elle est en réalité intérieure.

« Le signe du danger est un signe de péril », car le danger est aussi un signe de gloire.

La connaissance du danger mène à la grandeur, et il ne faut pas fréquenter les méchants.

« Si les nouvelles qui viennent de la ville ne sont pas favorables, alors nous entrerons en guerre », car ce qui compte, c'est la pauvreté.

Si l'on valorise la force et que l'on compte sur elle pour lutter contre les ténèbres, alors on est voué à la ruine.

« Il est avantageux d’avoir une destination », et les forts finiront par y parvenir. (长, prononcé avec une intonation montante.)

Si l'on poursuit sans relâche la vertu et que l'on se surpasse en vertu, alors ses secrets finiront par mener au malheur.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Le marais est au-dessus du ciel, ce qui correspond à l'hexagramme « Guai » (夬). L'homme de bien utilise cette représentation pour prodiguer des bienfaits à ceux qui lui sont inférieurs, mais il doit se garder de trop s'enorgueillir de sa propre vertu. »

« Le marais au-dessus des cieux » symbolise une descente inévitable, image de l'hexagramme « Guai » (夬). Un souverain vertueux, occupant une haute position, prodigue généreusement les sages et les vertueux du pays, sans aucune avarice. Tel est un modèle à suivre, à l'opposé de la pratique de Xiang Yu qui refusait d'accepter le sceau de sa fonction. Cependant, le marais est le marais céleste, et la récompense est la récompense du ciel ; une personne vertueuse ne peut l'acquérir en achetant des faveurs. Prétendre à une telle vertu conduit à l'orgueil, et même les lettrés ne la considèrent pas comme telle ; il convient donc de s'en méfier et de s'en prémunir.

Le neuvième jour, si les pattes avant sont fortes, aller de l'avant sera source de malheur.

Lorsqu'on occupe une position inférieure, fort de sa force accumulée et de son pouvoir de domination, on tente hâtivement de progresser et d'attaquer violemment les faibles. Cependant, faible et incapable de rivaliser avec la force adverse, la défaite est inévitable. Si l'on ne parvient pas à l'emporter, la vigueur du Yang s'estompe, tandis que le Yin renforce encore son emprise sur les puissants – c'est ce que signifie « s'allier aux plus pervers ». Si l'on n'occupe pas une position suffisamment élevée et que l'on n'a pas encore répandu sa vertu, et que l'on désire s'en prendre à des personnes insignifiantes, non seulement on échouera, mais on sombrera dans le mal – à l'instar de Jia Juan. Si l'on ne possède pas suffisamment de vertu et que l'on n'a pas encore atteint une pleine rectitude, et que l'on désire réprimer les désirs humains, on sera inévitablement poussé à l'illusion – comme dans le bouddhisme et le taoïsme. Tous ces exemples illustrent comment la force mène à la ruine.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Si l'on ne parvient pas à triompher et que l'on persiste, c'est une faute. »

Si nous ne pouvons pas surmonter nos limites, nous devons nous efforcer de faire mieux.

La deuxième ligne, « Attention ! Il pourrait y avoir une activité ennemie la nuit ; ne vous inquiétez pas. » « Mo » signifie « avant » ou « après ».

La neuvième ligne, forte au centre mais occupant une position souple, est forte en autonomie et n'a pas le temps de rivaliser avec les autres. « Vigilance » signifie anxiété au cœur. « Lamentation » avertit les autres lignes yang de se maîtriser. La sixième ligne, indifférente à la deuxième et distante d'elle, abrite des intentions rebelles, surgissant inopinément – ​​un bandit nocturne. Puisque le mal ne nous affecte pas directement, il n'y a pas lieu de s'inquiéter. Cette ligne est le seul élément auspicieux de l'hexagramme, pourtant, malgré la prudence et la discipline, on ne peut se préoccuper de l'influence persistante du yin. Par conséquent, l'hexagramme « Décision » (夬) suggère une décision résolue, mais en réalité, elle ne peut être véritablement prise.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « S'il y a guerre, ne vous inquiétez pas », car cela est conforme à la

En alliant force et douceur, on atteint la Voie par la modération. Une fois la Voie atteinte, même les forces les plus féroces ne peuvent nous nuire ; il n’y a donc plus lieu de s’inquiéter.

Le neuvième vers, en troisième position, symbolise la force, mais aussi le malheur. Une personne sage et déterminée, même seule et sous la pluie, peut éprouver du ressentiment, mais ne sera pas blâmée.

Les trois lignes correspondant à la ligne supérieure suggèrent une tendance au banditisme ; étant donné leur correspondance, la relation ne peut être rompue, mais il faut afficher une inflexibilité manifeste, ce qui suscitera le ressentiment des personnes mesquines et rendra toute réalisation difficile. La mort de Zhou fut due au malheur de « Zhuang » (壮). Lorsqu'on occupe une position forte et que sa volonté est intègre, on agit résolument dans l'hexagramme « Guai » (夬), progressant de concert avec les autres lignes yang. Si l'on rencontre seul la ligne supérieure, il subsiste une trace d'influence mutuelle ; le cœur est empli de ressentiment, mais on ne peut le supporter sans le laisser paraître ; ainsi, malgré le malheur, il n'y a pas de faute. Ceux que l'on appelle « gentilshommes » sont ceux dont la volonté est fondamentalement droite et, de ce fait, ils sont des gentilshommes.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « L'homme supérieur est résolu et décisif, et à la fin, il n'y aura aucun reproche à faire. »

Bien que la situation soit inquiétante, la justice demeure, car la décision est prise dans l'hexagramme « Guai ».

Neuf en quatrième position : Les fesses sont sans peau ; la personne marche de façon erratique. Mener un troupeau de moutons, c’est oublier tout regret ; entendre ces paroles, c’est ne pas y croire. « 次 » (cì) se prononce « sept ». « 且 » (qiě) se prononce « sept ».

La neuvième ligne en quatrième position, forte dans une position de soumission, est une ligne de repli et ne peut être aussi agile que l'hexagramme « Guai ». Elle représente donc la faiblesse et l'incapacité d'agir. Cependant, si elle suit la neuvième ligne en cinquième position et l'encourage à avancer, à l'image d'un berger menant son troupeau et le fouettant par-derrière, alors le yin peut être éliminé et le regret évité. Elle s'aligne alors avec l'hexagramme « Dui ». En entendant les douces paroles de la sixième ligne en haut, elle ne croira pas aux vertus partagées du yang. Comment peut-elle alors être libre de regrets ? Parce qu'elle est de même nature que le yang, elle peut posséder la vertu de « mener un troupeau ». Parce qu'elle est faible et facilement satisfaite, elle finit par « ne pas croire ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Ses actions sont désordonnées et hésitantes », ce qui signifie que sa position est inappropriée. « Entendre des paroles sans y croire » révèle un manque de sagesse.

L'écouter permet de discerner le vrai du faux. Si l'on s'allie au mal, de douces paroles peuvent servir à tromper et à induire en erreur.

La neuvième ligne du cinquième hexagramme se lit comme suit : « Amarante et céleri, de bon augure et décisifs ; en suivant la voie du milieu, il n'y aura aucun reproche. » Le caractère pour amarante (苋) se prononce « hu guan fan » (胡官反), et son radical est « herbe » (艹), ce qui diffère de ceux dont le radical est « herbe » (草).

« 苋 » désigne un mouton à petites cornes, intouchable. « 陆 » représente une plaine, un lieu où les moutons trouvent la joie. L’hexagramme « 兑 » (Dui) est basé sur le corps du mouton, mais il parcourt les plaines, y trouvant la paix, d’où cette image. Bien que le neuvième trait en cinquième position soit proche du sixième trait en sixième position et ait pour mission de l’éloigner, il demeure serein et tranquille, vivant en harmonie avec son voisin sans suspicion. Il est déterminé, mais pas inflexible. Occupant une position centrale et n’étant pas attaché aux faibles et aux soumis, il est exempt de tout reproche.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Agir selon la voie du milieu n'engendre aucun blâme », mais la voie du milieu ne rayonne pas encore.

Comparativement à ce qui précède, les deux appartiennent au même corps de « Dui » (兑), dont le cœur est tourné vers le plaisir, uniquement pour éviter le blâme. Le cinquième verset de « Guai » (夬) est identique à celui de « Bo » (剥) ; par conséquent, le cinquième verset de « Bo » (剥) est synonyme de faveur et de bienfaits, tandis que le cinquième verset de « Guai » (夬) est décisif mais pas encore glorieux.

La sixième ligne, sans signe, portera finalement malheur.

Face à la perversité et à l'usurpation du pouvoir, même ceux qui résistent et argumentent finissent par s'effondrer. L'armée de Xu Da arriva à Tongzhou tandis que l'empereur Yuan fuyait vers le nord, sans espoir de salut. Les forces Yang étant intimement liées, le malheur ne surviendra que lorsque leur destin aura atteint son apogée. Le *Benyi* affirme : « Si le devin possède la vertu d'un homme de bien, son ennemi l'affrontera ; sinon, ce sera l'inverse. » Le *Yi Jing* ne conspire pas pour le profit des gens mesquins ; il s'agit là d'une question de principe.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Le malheur de ne pouvoir pleurer ne peut durer longtemps. »

Ceux qui sont vertueux peuvent être consolés ; ne doutez pas qu'ils ne soient pas facilement destitués de leurs positions de pouvoir.

　Gou Xun en dessous de Qian au-dessus

L'hexagramme est Gou (姤). Il ne faut pas prendre une femme forte. « Prendre » (取) est une variante de « sept lignes inversées ».

Une rencontre inattendue est appelée « rencontre », image de l'hexagramme « Gou ». Dans le Livre de Matière Médicale, le terme « rencontre » désigne une rencontre sans convenances, et « Gou » symbolise la rencontre fortuite d'une femme avec un homme, suggérant clairement l'infidélité. Le Yin surgit soudainement au sein d'un groupe de Yang, cherchant à le défier, mais sa force est insuffisante. Il s'introduit donc par Xun, cherchant à gagner les faveurs du Yang et à assouvir ses ambitions démesurées. Son apparence est faible, mais son esprit est puissant. L'hexagramme est initialement dominé par un Yin, mais sa signification, ainsi que celle des hexagrammes « Tuan » et « Yao », sont autant de mises en garde contre le Yang : une bénédiction pour les mesquins et un malheur pour les vertueux. Si l'on plaint sa faiblesse et sa bassesse et que l'on tolère sa présence, comment connaître la force de son ambition ? Il ne respecte plus les vertueux et s'insinuera dans leur cœur comme un traître ! Ainsi, lorsqu'un Yin rencontre cinq Yang, sa volonté est à la dérive et il s'insinue à travers ceux qui lui plaisent. Si, par malheur, on rencontre une telle femme, son apparence séduisante est comme une lance, ses paroles douces comme une malédiction et ses présents généreux comme un poison. Si l'on reste ferme et impassible, rien ne peut m'atteindre. Même une femme licencieuse et farouche ne peut nuire à un homme qui la refuse. Cependant, lors d'une rencontre inattendue, lorsque l'énergie Yang est à son apogée et que le Yin et le Yang ne sont pas encore épuisés, on pourrait croire, à tort, qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter et éprouver une joie soudaine. Un avertissement précoce peut prévenir le chaos, mais il n'est pas à la portée de ceux qui ont des capacités moyennes ou inférieures.

Le commentaire de l'hexagramme « Gou » indique : « Gou signifie rencontre, le faible rencontrant le fort. “Ne prenez pas d'épouse”, car elle ne peut rester longtemps avec vous. »

Une relation initialement harmonieuse se transforme inévitablement en conflit ; comment une telle relation peut-elle perdurer ? Lorsque la dynastie Song rencontra les Jurchens, elle chercha à s'appuyer sur eux pour anéantir la dynastie Liao. Le souverain de Goguryeo le savait, mais la dynastie Song l'ignorait, ce qui causa finalement sa chute. Lorsque l'empereur Gaozong des Tang prit Wu Zetian comme concubine, ignorait-il qu'elle ruinerait la dynastie Tang ?

Quand le Ciel et la Terre se rencontrent, tout prospère. Quand la droiture rencontre la modération, le monde prospère.

L'hexagramme « Gou » (姤) symbolise le péril et le danger extrêmes de la voie yang. Pourtant, Confucius, en évoquant les transformations du ciel et de la terre, l'utilisait pour expliquer la voie de la maîtrise de soi et de l'investigation des choses pour le grand homme. Le succès exige-t-il nécessairement la rencontre avec l'élément yin (陰) ? Celui qui possède la vertu peut s'harmoniser avec les mécanismes de transformation du ciel et de la terre. Les barbares peuvent être rendus dociles, les gens du peuple loyaux et les femmes obéissantes. Même avec l'hexagramme « Gou », quel mal y a-t-il à une grande vertu ? De même que le ciel rencontre la terre et que toute chose prospère, le ciel, sans perdre sa vertu forte, droite et juste, peut tout transformer. Si une personne vertueuse, dotée d'une vertu forte, droite et juste, suit la bienséance sans dévier, alors les gens du peuple se soumettront et le monde sera sans résistance. En revanche, ceux qui transgressent la bienséance pour s'emparer d'une femme n'atteindront jamais leur but. Il n'est pas nécessaire d'éviter tout contact avec l'élément yin pour atteindre ses objectifs. Même en matière de nourriture et de sexualité, la bienséance prévaut ; même face aux châtiments militaires et juridiques, la bienveillance est de mise. Miao Ge rencontra Wu Gan, et Yin Yu Yan Zheng rencontra le premier ministre : tous sont des exemples de personnes ayant affronté l'élément yin de manière appropriée.

L'importance de l'hexagramme Gou est immense !

Le Livre du Sens Originel dit : « Dans les moments les plus subtils, le sage est prudent. » En de tels moments, seul un sage peut gouverner avec droiture. Mais existe-t-il une autre voie ? En utilisant la droiture pour maîtriser le profit, la bienséance pour contrôler le désir et le respect pour vaincre la paresse, aucune occasion ne peut rester inexploitée.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Lorsque le vent souffle sous le ciel, il forme l'hexagramme « Gou ». Le souverain émet alors des décrets aux quatre directions. »

La source de toute chose, venue du Ciel, n'est pas simplement le vent ; lorsqu'il répand ses bienfaits, les vents chauds apportent la vie et les vents frais la maturité. Ainsi, les choses peuvent recevoir la générosité du Ciel. Un souverain vertueux est comme un père pour son peuple, mais si celui-ci ne comprend pas sa volonté, il promulgue des édits pour l'instruire, et le monde comprend. Ceci est une analogie. Lorsqu'un souverain parle en roi, ses paroles doivent être profondes et sincères, touchant les profondeurs du cœur de son peuple. Ce ne sont pas les beaux discours qui éveillent les consciences ; ce n'est que lorsque la Voie s'harmonise avec le Ciel que son pouvoir transformateur peut être comme le vent. Cependant, cela n'est approprié que pour la voie du souverain, car sa portée est immense ; c'est pourquoi les édits sont nécessaires pour instruire et ainsi éclairer. En deçà de ce niveau, il convient de se contenter de la pratique personnelle et d'utiliser les mots pour influencer autrui, ce qui reste superficiel. L'hexagramme *Gou* est intrinsèquement défavorable, mais la *Grande Image* se concentre exclusivement sur la signification du Ciel et du Vent, contrairement au *Commentaire*. Le sage ne s'en tient pas à des règles fixes, mais observe les variations du Yin et du Yang et s'y adapte pour atteindre la justesse. Par conséquent, ceux qui lisent le *Yi Jing* ne peuvent utiliser la *Grande Image* pour illustrer le *Commentaire*, et ainsi de suite.

Le sixième jour, si l'on est attaché à un fuseau d'or, cela portera chance. En revanche, si l'on s'aventure quelque part, le malheur s'abattra sur soi. Un cochon faible hésitera et chancelera.

« 晅 » sert à arrêter une calèche. « 见凶 » signifie qu'un malheur s'abattra sur le monde. Les six premiers vers, représentant un yin solitaire et une position humble, sont appelés « un cochon faible ». La course effrénée d'une truie entraîne inévitablement sa faiblesse. « 孚 » signifie arriver à l'heure, sans faute. « 蹢躅 » signifie marcher sans s'arrêter. « 系于金晅贞吉 » sert de mise en garde contre le yin et de métaphore pour le chemin propice. Lorsqu'un yin rencontre un yang et qu'ils se protègent mutuellement, ils ne perdent pas leur auspice. S'ils ne sont pas maîtrisés et agissent de manière imprudente, avançant sans suivre leur propre voie, ils perturberont le yang et le monde subira leur poison. Ceci est une mise en garde contre la bonne manière de se protéger du yang. De plus, on dit : La maîtrise du 晅 d'or est-elle certaine ? Si le cochon s'affaiblit, il errera inévitablement. Ne faudrait-il pas le contrôler au plus tôt ?

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Attaché à un fuseau d'or », signifiant la douce manière de tirer.

La voie de la douceur consiste à soumettre les forts. L'homme mesquin se soumet à l'homme vertueux, les barbares sont les hôtes des Chinois, et la femme est soumise à son mari. Ce sont là des principes naturels, et c'est pourquoi la maîtrise de soi et la maîtrise de soi sont considérées comme la chasteté.

La deuxième phrase : « Il y a du poisson dans le sac, mais il n'y a pas de reproche à faire et ce n'est pas avantageux pour les invités. »

Le « poisson » représente le yin. « Envelopper » symbolise la réception et la tendresse. Les six premiers éléments (les six supérieurs) cherchent à rencontrer le yang, et cette rencontre comble les désirs. L'accueillir permet de se contenir et de freiner la débauche. Le second élément, bien qu'il ne constitue pas une réponse appropriée, occupe une place centrale et forte. Si l'on assume pleinement la responsabilité des défauts du monde, nul ne sera blâmé. Si l'on se dérobe à cette responsabilité et la délègue à autrui, la laissant se propager, le mal sera irréversible. Le désavantage associé à l'« invité » s'applique également au second élément. L'« invité » fait référence aux éléments yang situés au-dessus du troisième.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il contient la signification du poisson », mais il n'atteint pas l'invité.

Lorsque le Yin rencontre le Yang, il surgit soudainement et fusionne brutalement, sans se soucier de la justesse de la réaction. S'il trouve un allié convenable et un moyen de l'arrêter, le mal peut être contenu. Si, malheureusement, on se trouve confronté directement au Yang, il faut assumer résolument la responsabilité de le maîtriser – c'est la conduite juste. Il faut assumer la responsabilité pour défendre les principes moraux et accomplir son devoir, sans fuir la critique, et ainsi empêcher la propagation du mal. Si l'on tergiverse et que l'on se dérobe à ses responsabilités, en les rejetant sur autrui, le désastre finira par nous atteindre. Même si l'on aspire à une réputation d'intégrité, de droiture et d'impartialité, comment y parvenir ? En poussant ce principe à son paroxysme, c'est ce que Confucius entendait lorsqu'il disait que le duc Zhao était versé dans les bienséances.

La neuvième ligne, en troisième position, se lit comme suit : « Ses fesses sont sans peau ; sa démarche est hésitante et instable. Il est en danger, mais il n’en sera pas trop blâmé. » « Hésitant et instable » se prononce de la même manière que dans l’hexagramme « Guai ».

Le troisième hexagramme, de même nature que l'hexagramme Xun, est toujours prudent et réceptif à l'influence du Yin, partageant ainsi la même image que le quatrième hexagramme, Guai. Cependant, étant un hexagramme fort en position dominante, il peut maintenir une stricte maîtrise de soi et éviter d'être corrompu par le Yin, préservant ainsi de tout grand malheur.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Son mouvement est désordonné », ce qui signifie que son mouvement n'est pas encore maîtrisé.

Bien que l'on procède avec prudence et fermeté, on ne se laissera pas influencer par le Yin et l'on sera ainsi à l'abri de tout grand malheur.

La quatrième ligne : « Pas de poisson dans le sac, le malheur s'ensuivra. »

La quatrième ligne correspond à la première et aspire à la posséder, mais la seconde est déjà influencée par le Yin. La quatrième ligne peut s'élever avec le Yang, mais n'aspire pas à la première, atteignant ainsi la voie de la quiétude et de la droiture. Cependant, c'est une ligne forte résidant dans une ligne faible, se retirant ainsi à une position inférieure, illustrant une union forte avec le Yin qu'elle ne parvient pas à réaliser. Il ne reste plus de poisson, et pourtant elle tente de le contenir, ce qui aurait pu être sans conséquence néfaste, mais au contraire, elle sème le trouble, menant à un destin funeste.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « L'absence de poisson signifie le malheur, car elle indique l'éloignement du peuple. »

Si le peuple reste indifférent à vos actions et que vous tentez de le contraindre à obéir, il se rebellera inévitablement en cas d'échec. Plus le peuple se détournera de vous, plus les troubles s'accumuleront et plus la paix sera impossible.

La neuvième ligne, en cinquième position, représente une calebasse enveloppée d'un arbre à baies de goji, contenant une pierre précieuse, tandis qu'une météorite tombe du ciel.

« Qi » désigne une variété de saule dont les branches peuvent être tressées pour former des récipients de rangement. « Gua » désigne un melon, fruit fragile qui ne se rompt pas s'il est bien emballé. Le neuvième trait de l'hexagramme, représentant la force, l'intégrité et la droiture, incarne la véritable nature des choses, affranchie de toute malice ou malice. Il possède la vertu de façonner toute chose, englobant l'apparition illusoire du mal et transformant le chaos en beauté. Ce n'est que lorsque la tolérance s'épanouit que le yin et le yang interagissent pour créer la beauté des choses, de l'imperfection à la droiture. Est-ce uniquement dû à la vertu du yin ? La capacité de contenir et de façonner est insondable, un don du ciel. La conservation du melon est due à la protection du saule, et non uniquement à ses propres propriétés.

Le commentaire de l'hexagramme indique : « Le neuf en cinquième position symbolise la brillance, représentant la centralité et la droiture. “Certains tombent du ciel”, signifiant que la volonté n'abandonne pas son destin. » Le caractère « 舍 » (shě) se prononce « yǔ » (yǔ), et sa prononciation est « yè fān » (夜反).

« 舍 » signifie mettre de côté. Le yin, bien que passif, engendre inévitablement la vie ; c’est l’ordre naturel des choses, le destin. La neuvième ligne en cinquième position (九五) aspire à contenir la brillance, non pas en la confiant au destin, mais en désirant la protéger pour prévenir le chaos ; c’est la vertu d’un grand homme qui forge son destin. Seuls les forts, les vigoureux, les intègres et les justes peuvent assumer cette responsabilité ; ainsi, l’homme atteint le ciel.

Neuvième vers en haut : Face aux cornes, regret sans reproche.

« Gou Qi Jiao » signifie que le Yin et le Yang se rencontrent, mais que le sommet est à l'angle. N'étant ni l'élément correspondant ni le plus pertinent, cette rencontre est considérée comme de mauvais augure. Le terme « mauvais augure » est insuffisant pour décrire la nature des choses, mais si l'on reste ferme et inébranlable, alors il n'y aura pas de reproche à faire.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique que « Gou Qi Jiao » signifie que la personne mentionnée ci-dessus est extrêmement pauvre et avare.

Lorsqu'on est en proie à une détresse extrême et que l'énergie yang est sur le point de décliner, on ne peut se permettre d'être arrogant ; dans ce cas, l'avarice n'est pas un défaut.

　Cui Kun (inférieur) Dui Shang (supérieur)

Cui. Heng. Le roi se rend au temple ; c'est de bon augure de voir un grand homme ; il est de bon augure et bénéfique d'être ferme. Utiliser un grand animal sacrificiel est de bon augure ; avoir un but précis est de bon augure. Jia, prononcé autrefois Bai.

La croissance dense de l'herbe est appelée « Rassemblement » (萃). Une zone marécageuse est un fourré où les herbes poussent en touffes, chaque type d'herbe se développant selon son espèce. Dans cet hexagramme, trois lignes yin se rassemblent en bas et deux lignes yang se rassemblent au-dessus, chacune se protégeant selon son espèce ; d'où le nom « Rassemblement » (萃). Cependant, seules les lignes yin peuvent se rassembler au-dessus, non pas en se dispersant mais en s'entremêlant. Puisque les lignes yang sont en bas, elles craignent de se dissiper, mais la ligne supérieure les recouvre, protégeant le yang et l'empêchant de partir, les rassemblant ainsi à leur juste place. Ainsi, le rassemblement du yang et la conformité et la joie des lignes yin sont atteints. Bien que les lignes yin soient dans un lieu d'usage collectif et occupent la position la plus élevée, elles protègent toutes les lignes yang ; par conséquent, les six lignes disent « Aucun reproche ».

« Cui Heng » (萃亨) – Chengzi considère « Heng » (亨) comme un terme admirable. Cependant, le « Heng » mentionné plus haut fait référence à la vertu de l'hexagramme « Cui » (萃) ; l'expression « Li Jian Da Ren Heng » (利见大人亨) ci-dessous explique la raison de son succès auprès d'un grand homme. Le Yang se rassemble en son sein, et le Yin le suit pour le servir, dans une joyeuse assemblée. « Wang Jia You Miao » (王假有庙) signifie que le Yin se rassemble en bas, soutenant la neuvième ligne du cinquième hexagramme et servant la sixième ligne au-dessus ; au-dessus se trouve le temple ancestral, où le roi rassemble les cœurs du peuple pour offrir piété filiale et sacrifice, et les esprits peuvent être touchés, unissant ainsi les cœurs de toutes les nations, la hauteur de « Cui » (萃). « Li Jian Da Ren Heng » (利见大人亨) signifie que les trois Yin se rassemblent pour suivre la deuxième ligne et répondre à la neuvième ligne du cinquième hexagramme. Cette vision garantit que le Ciel et le Ciel sont à leur juste place et que leur volonté n'est pas entravée. La réponse est juste, conforme à la droiture et d'une constance éternelle, d'où l'expression « Li Zhen » (利贞). « Da Sheng » (大牲) désigne un sacrifice particulier, un bœuf. « Yong Da Sheng Ji, Li You You Wang » (用大牲吉，利有攸往) signifie que se rassembler dans l'obéissance au service du Ciel apporte des bénédictions et que toutes les actions sont profitables.

Le Taiji (l'Ultime Suprême) présente deux aspects : dans les cieux, il y a le Yang et il doit y avoir le Yin ; sur terre, il y a la force et il doit y avoir la douceur ; parmi les hommes, il y a les vertueux et il doit y avoir les mesquins ; il y a la Chine et il doit y avoir les barbares. Ce n'est que lorsque ces éléments sont mêlés et entremêlés qu'un grand malheur survient. Ainsi, le Yin nourrit le Yang, la douceur protège la force, les mesquins soutiennent les vertueux et les barbares protègent la Chine. Le Yin trouve la paix parmi les siens et le Yang se rassemble naturellement à sa juste place. Lorsqu'ils interagissent sans se mélanger, même si le Yin est abondant, il ne nuit pas au Yang. Ainsi, les esprits et les divinités ne troublent pas les hommes et les bénissent ; les insensés et les humbles trouvent la paix parmi les leurs, et les nobles et les vertueux s'élèvent en rang. C'est pourquoi l'hexagramme *Cui* (Rassemblement) rassemble toutes les bonnes choses. C'est pourquoi le *Tuan* (Commentaire des Jugements) affirme à plusieurs reprises qu'il apporte succès, bienfait et prospérité. Lorsque le Yang se mêle au Yin, les esprits mesquins s'assombrissent et doutent ; lorsque le Yin se mêle au Yang, les hommes vertueux sont en danger. Éviter cela, apaiser les hommes et les esprits, et tirer profit aussi bien de l'action que de l'inaction : pourquoi ne pas agir ainsi ?

Le commentaire de l'hexagramme dit : « 萃 (cuì) signifie rassembler. Il est harmonieux et agréable, ferme et réactif, d'où son rôle de rassembler. » Le caractère 说 (shuō) se prononce yī xě fān.

Lorsque le Yin se rassemble paisiblement en bas, il forme l'hexagramme « Kun » (坤), symbole d'harmonie et de souplesse. Lorsque le Yang occupe sa place au-dessus et que le Yin protège son enveloppe extérieure pour éviter toute destruction, alors règne la joie. Lorsque les cinq éléments sont à leur juste place et que deux éléments interagissent, même groupés et séparés, leurs volontés ne s'opposent pas ; c'est ainsi qu'ils atteignent l'unité et engendrent la prospérité.

« Wang Jia You Miao » signifie offrir des sacrifices au roi.

La piété filiale est la vertu qui consiste à respecter l'ordre naturel, à unir les cœurs vers les supérieurs, image représentée dans le temple. Le respect de l'ordre naturel est yin, tandis que celui qui procure la jouissance est yang, symbolisé par les neuvième et cinquième positions. Cependant, seule la soumission des plus humbles permet une véritable obéissance à ses parents.

« Il est avantageux de côtoyer un grand homme et de réussir », c'est-à-dire de rassembler des ressources pour atteindre la droiture.

Le deux et le cinq occupent chacun leur place, incarnant un juste équilibre entre force et douceur. Le quatre suit le cinq, et le premier et le troisième suivent le deux. C’est grâce à leur justesse que le peuple leur est fidèle.

« Le recours à de grands animaux sacrificiels est de bon augure, et il est bénéfique d’avoir un but précis », ce qui est conforme à la volonté du Ciel.

Le Cinq occupe la position céleste, telle qu'ordonnée par le Ciel. Si les masses d'en bas se rassemblent pour lui obéir, elles peuvent accéder au milieu et bénéficier de la faveur de l'Empereur.

En observant où ils se rassemblent, on peut percevoir la nature du ciel et de la terre et de toutes choses.

Le Yang doit se rassembler en haut, et le Yin en bas. Le Yin protège le Yang de la dissipation, et le Yang demeure à sa juste place tandis que le Yin reste indissociable. Telle est l'inévitabilité du principe du Qi, auquel nul au ciel, sur la terre et en toute chose ne peut s'opposer. Autrement, même s'ils se rassemblent, cela ne serait pas conforme à leur nature intrinsèque.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le marais est au-dessus de la terre, symbolisant le rassemblement. L'homme supérieur, de cette manière, prépare ses armes et se méfie des événements imprévus. »

L'eau s'infiltre naturellement dans le sol, mais le dragage des terres pour créer des marais permet de la stocker afin de prévenir les sécheresses et les inondations, et d'éviter son écoulement et sa dispersion. Même lorsqu'elle n'est pas nécessaire, l'eau est stockée pour un usage futur, constituant ainsi une ressource précieuse pour pallier les pénuries. De même, une personne sage ne thésaurise pas de biens inutiles, mais prépare et entretient des armes en temps de paix et de tranquillité afin de se préparer aux imprévus, les conservant ainsi en réserve sans craindre leur dispersion.

Le sixième jour, si la sincérité n'est pas maintenue, le chaos et le désordre s'installeront. Si quelqu'un crie et qu'une main s'empare de quelque chose en riant, ne t'inquiète pas ; aller de l'avant ne t'attirera aucun blâme. Si quelqu'un crie, le couteau barbare se retournera contre ses principes.

La sixième ligne, de même que les deuxième et troisième lignes (toutes deux d'élément Yin), est originellement en harmonie et partage les mêmes idéaux. Cependant, elle correspond directement à la quatrième ligne (Neuf). De ce fait, elle est tentée d'abandonner ses propres forces pour suivre celles de la ligne correspondante, ce qui engendre un conflit entre les deux parties, incapables de prendre une décision, et aboutissant à un attachement aux deux éléments Yin. Si elle s'écrie pour consolider son camp, se serre les coudes en signe d'unité et se réjouit, elle cèdera à l'égoïsme et perdra le principe de suivre l'ordre naturel. Ce n'est qu'en ne s'en préoccupant pas et en soutenant plutôt la quatrième ligne afin qu'elle renforce la cinquième ligne, qu'elle pourra éviter tout reproche. Cette image résulte de sa position humble et faible, ainsi que de son manque de fermeté ; toutefois, en conservant sa juste correspondance, elle pourra être récompensée pour son altruisme et éviter tout reproche.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il y a chaos et rassemblement », indiquant que leur volonté est en désarroi.

Bien que les choses ne soient pas égales et puissent s'influencer mutuellement, comment pourraient-elles altérer la volonté d'une personne vertueuse ? Si la volonté est d'abord altérée, alors on recherchera le confort et la sécurité et on perdra de vue la droiture.

La deuxième ligne, « Guider la bonne fortune sans blâmer, la sincérité est bénéfique pour offrir des sacrifices. »

La deuxième ligne, symbolisant la souplesse de l'hexagramme Kun, occupe sa juste place au sein de la douceur et soutient les première et troisième lignes, représentant les deux lignes yin. Elle guide les lignes yin vers les lignes fortes, et ainsi, yin et yang, en haut et en bas, respectant leurs catégories respectives, aucun reproche ne sera fait. Cependant, les première et troisième lignes nourrissent toutes deux le désir de consolider leur propre faction, et la deuxième ligne doit y répondre sincèrement, les amenant à croire profondément que leur guidance mutuelle est de bon augure. Ce n'est qu'alors qu'elles pourront parvenir à une coopération harmonieuse, soutenant le yang supérieur, et que tous, en haut comme en bas, en bénéficieront. Car sans confiance ni amitié, nul ne peut obtenir le soutien des supérieurs, à l'image du principe de se rassembler dans l'obéissance pour servir les ancêtres. C'est pourquoi ceux qui offrent louanges et prières apprécient l'absence de conflit. La voie de la deuxième ligne est complexe ! « Guider la bienveillance » mène à « l'absence de reproche ». La « sincérité » conduit à « l'usage du sacrifice » et au « bénéfice », soulignant sa difficulté et la nécessité de la prudence. Le « sacrifice » fait référence au sacrifice d'été, accompli sans voile. Le deuxième vers correspond précisément au cinquième, d'où la mention du sacrifice.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Menant à la bonne fortune sans reproche », ce qui signifie que le principe central reste inchangé.

Avec trois lignes Yin rassemblées et deux comme éléments principaux, leur pouvoir est suffisant pour se protéger des influences célestes. À moins de posséder la constance d'une grande harmonie, leurs cœurs sont facilement influençables. S'ils sont guidés vers l'accomplissement du rituel des sacrifices, leurs cœurs peuvent être compris du monde. L'expression « ne pas être influencés » est dangereuse. Avec les lignes Yin rassemblées intérieurement, sans la sixième ligne supérieure, cela formerait l'hexagramme « Pi » (否), d'où le caractère inquiétant de cette formulation.

Sixième ligne, troisième position : Se rassembler comme un soupir, sans rien gagner, aller de l’avant n’entraînera pas de blâme, mais un léger regret.

La sixième ligne, en troisième position, est le point de rencontre des deux lignes yin. Cette position, inadéquate, indique une nature agitée et inquiète. C'est pourquoi les personnes mesquines sont toujours anxieuses. Cependant, étant une ligne yang de soutien, elle peut soutenir les deux lignes yang et les réunir, évitant ainsi tout reproche. La nature du yin est intrinsèquement basse et obstinée, et son attachement à ses alliés relève de l'avarice. Par conséquent, sa progression n'est pas garantie. Deux interprétations sont donc possibles, laissant au devin le soin de choisir. L'expression « légère avarice » se rapporte à la ligne yin.

Le commentaire sur l'hexagramme dit : « Aller de l'avant n'entraînera aucun blâme », ce qui correspond au trigramme supérieur Xun (巽).

« Shang » fait référence aux deux lignes yang du trigramme extérieur. « Xun » signifie suivre et entrer. Cela signifie que le trigramme supérieur reçoit la ligne yang de manière harmonieuse. Les anciens érudits utilisaient les trigrammes trois et quatre pour former l'hexagramme Xun, ce qui constitue une explication plausible, mais ne saurait être généralisée à d'autres hexagrammes.

La quatrième ligne, la numéro 94, est de bon augure et sans reproche.

La neuvième ligne en quatrième position n'est pas intrinsèquement de bon augure. Cependant, protégée par un souverain fort et juste et soutenue par un peuple obéissant, elle bénéficie d'une grande prospérité. Ceci n'est pas dû à sa vertu intrinsèque, mais plutôt aux circonstances de son apparition. Par conséquent, elle est sûre et stable lorsqu'elle est en harmonie avec la cinquième ligne, évitant ainsi tout reproche, à l'instar de Zhang Jun, de la dynastie Song, qui a préservé sa position officielle.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Grande fortune sans reproche », mais cette position est inappropriée.

Si l'on ne vit pas une période de grande fortune, peut-on échapper au malheur ?

Neuvième ligne en cinquième position : Rassemblés en position, nul blâme. Indigne de confiance, mais éternellement vertueux et perpétuellement propice, le regret s’évanouira.

Bien que le cinquième et le quatrième se regroupent au-dessus, protégés par les quatre yin, le yang demeure isolé. De plus, ceux qui l'assistent sont incompétents, ce qui le rend encore plus dangereux. Cependant, occupant une position élevée sans perdre sa dignité, il est irréprochable. Par ailleurs, bien que le deuxième réponde à lui-même, bien qu'ils se regroupent séparément, ils ne partagent pas la même vertu que le yang et celui-ci ne leur fait pas confiance. Toutefois, la soumission à sa juste place, la droiture inhérente de l'hexagramme Kun, est conforme à sa nature docile ; ainsi, le doute n'existe pas et le regret disparaît. La « droiture éternelle » est identique à l'« usage du six » dans l'hexagramme Kun, désignant la vertu de cet hexagramme. « Original » se réfère à sa nature intrinsèque.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Se rassembler dans une position » indique que les ambitions d'une personne n'ont pas encore été pleinement réalisées.

Lorsque les forces yin sont à leur apogée et occupent une position d'honneur, elles se sentent menacées et incapables de répandre la vertu et les enseignements. Seule la fidélité éternelle des forces yin peut les sauver du regret.

Le sixième vers en haut : « Porter une lamentation et pleurer, il n'y a pas de blâme. » « Porter » est synonyme de « se lamenter ».

Avec trois énergies Yin concentrées en bas et deux énergies Yang au centre, la partie supérieure est isolée et sans partenaire. Comment ne pas s'inquiéter ? Cependant, étant donné sa position extérieure, elle capte l'énergie Yang dans les cinq directions et l'empêche de se dissiper. Ainsi, le corps est en danger, mais le souverain est en sécurité ; il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Il porte les larmes et les lamentations », indiquant que la situation n'est pas encore réglée.

Ceux qui occupent de hautes fonctions mais qui sont isolés et inquiets ressentiront certainement de la détresse. Comment peut-on espérer qu'ils trouvent la paix intérieure en ces temps d'inquiétude ? Bien que leur corps ne soit pas en paix, leur droiture prévaudra naturellement.

　Xun ascendant en dessous de Kun au-dessus

Lève-toi. Succès éclatant. Vois ce grand homme et ne t'inquiète pas ; l'expédition vers le sud sera de bon augure.

L'ascension de la cour au hall, par les marches, est appelée « ascension ». Lors de la cérémonie d'accueil des invités, hôte et invité s'inclinent l'un devant l'autre, se soumettant mutuellement, et montent ensemble, atteignant ainsi l'harmonie et achevant la cérémonie. Dans l'hexagramme, les deux lignes yang cèdent la place aux lignes yin pour monter au-dessus, et la ligne yin initiale cède la place aux lignes yang pour monter aux deuxième et troisième lignes, alternant et s'étendant, progressant avec aisance. Le yin monte vers le yang, et le yang vers le yin, les invités avançant avec grâce et sans hâte. L'hexagramme *Xun* (巽) est docile et réactif, d'où son nom *Ascendant*. « Yuan Heng » (元亨) signifie que la ligne yang, portée par la ligne yin initiale, acquiert la centralité et devient le maître intérieur ; la ligne yin, portée par la ligne yang, occupe une position supérieure et devient l'invité extérieur. La ligne yang, en tant que maître, suit la Voie, préservant ainsi sa vertu originelle et formant naturellement une joyeuse assemblée. « Contempler un grand homme sans inquiétude » signifie que la ligne yin est l'invité et correspond à la deuxième ligne en dessous ; ainsi, pour rencontrer un grand homme, on peut s'en servir sans s'offenser d'une position trop élevée de la ligne yin ou trop basse de la ligne yang. « Sud » (南) représente la direction de la lumière ; puisque la ligne yin est élevée par la ligne yang, sa volonté est en harmonie avec celle-ci, et la voie de la douceur et de la soumission, menant à la lumière, est propice et appropriée. L'hexagramme « Ascendant » (升) provient de la transformation initiale de l'hexagramme yang « Paix » (泰). L'interaction entre les trigrammes supérieur et inférieur, renforcée par la ligne yin de la première position (初六) qui cède au yang, ne supprime pas le yin, mais progresse à ses côtés dans une concession mutuelle – un aspect particulièrement beau de la Voie. Ainsi, les trois lignes yin ne deviennent pas insignifiantes, car la première peut accueillir le yang inférieur, et même si la sixième ligne marque la fin du yin, elle s'efface pour progresser vers la vertu. Le progrès du yang s'accomplit donc avec justesse, sans que rien ne s'y oppose. L'hexagramme est également dominé par le yin, et la réalisation du principe yin atteint ainsi son apogée.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La soumission se manifeste en temps voulu. »

Si quelqu'un attend d'être promu avant d'être promu, alors la promotion sera opportune ; c'est ce que signifie progresser avec élégance.

Être conciliant et flexible, être ferme et réactif, mène à un grand succès.

Le yin initial s'élève vers le yang et s'achève dans l'hexagramme Xun. Le trigramme extérieur reçoit l'impulsion du yang et s'élève pour s'achever dans l'hexagramme Kun. La deuxième ligne, forte et centrale, conserve sa prédominance et la cinquième ligne y répond. Il en résulte un grand bien-être et une grande réussite.

«Ne vous inquiétez pas de voir ce grand homme», car c'est un motif de réjouissance.

Même si le Yin n'est pas dans une position optimale, s'il correspond au Yang et à la volonté de chacun, alors ce que l'on rencontrera sera glorieux.

« Une expédition vers le sud est de bon augure », symbolisant l'ambition et l'action.

Lorsque le Yin accueille la montée du Yang, et que l'hôte et l'invité sont en harmonie, rien ne sera impossible.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Les arbres poussent de la terre, s'élevant. L'homme supérieur suit cette vertu, accumulant de petites choses pour atteindre la grandeur. »

Le caractère « 木 » (bois) dans l'expression « 变风言 » (vent changeant) fait référence au fait que le vent naît de l'air et n'a pas de base terrestre. Les sages, lorsqu'ils créent des symboles, considèrent toujours la nature intrinsèque des choses, contrairement à des figures comme Jing Fang, qui associent de force les Huit Trigrammes et les Cinq Éléments, contredisant ainsi la réalité. « 顺德 » (suivre la vertu) signifie suivre l'ordre naturel. La prudence dans les petites choses garantit l'accomplissement des devoirs royaux ; la sagesse dans la solitude garantit l'atteinte complète de la vertu céleste — toutes deux sont symbolisées par le bois qui pousse de la terre, s'accumulant jour après jour pour former une forêt majestueuse.

On a souvent avancé que la quête de la vertu par un homme de bien vise à atteindre un domaine élevé et vaste, ce qui est le cas. Cependant, certains érudits la divisent en deux voies. Toutes deux mènent à la vertu, mais s'appuyer sur l'une d'elles conduit à des échecs. Certains pensent que la voie est intrinsèquement élevée, mais se focaliser sur une perspective étroite conduit à négliger l'essentiel ; d'autres pensent que la voie réside dans l'humilité et la proximité, mais aspirer au sublime et au grandiose engendre de vastes ambitions et des actions superficielles. Même You et Xia, qui ont tous deux reçu les enseignements des sages, étaient en désaccord ; à plus forte raison les générations suivantes, discutant de vertu et d'érudition, devraient-elles se livrer à d'interminables débats ! Les sages ont étudié le *Yi Jing* pour instruire les érudits ultérieurs ; un seul hexagramme ne saurait englober la totalité du savoir. Chacun a sa propre approche, et pourtant elles progressent en parallèle, sans contradiction. C'est pourquoi l'apprentissage des sages est si profond, équilibré et droit, réalisant pleinement le potentiel inhérent à la nature humaine. S'attacher à l'humble et au proche pour atteindre progressivement le but, c'est changer de critère. Se concentrer sur le sublime et le grandiose en négligeant le minuscule, c'est vouloir combler un fossé avant de remplir un ruisseau. L'approche sage du *Yi Jing* est opportune, et nul ne peut défier le temps. Lorsqu'on entreprend d'étudier avec aspiration, en quête de la connaissance pour s'aligner sur la Voie, il faut viser le royaume ultime. Ainsi, le début du *Grand Étude* recherche la connaissance pour atteindre le bien suprême. Le mandat du Ciel et la nature humaine sont les moyens par lesquels les sages comprennent le Ciel et ses transformations. Même si l'on ne les a pas encore atteints, il faut s'en servir comme référence, sans craindre la difficulté de l'ascension vers le Ciel, en travaillant avec diligence sur ce qui est proche et petit. Une fois la volonté établie et l'apprentissage juste, il convient de raffiner et d'adoucir, de cultiver et de pratiquer, avec méticulosité dans les détails et prudence dans les actions mineures, créant ainsi la Voie du Ciel et de la Terre au sein du savoir et des capacités de l'époux et de l'épouse, établissant le destin de toute chose dans les sourires et les froncements de sourcils du palais, accomplissant ainsi la grande vertu, infinie et sans séparation. C'est pourquoi le cœur de Yan Hui « ne dévia pas de la bienveillance pendant trois mois », et plus tard, Confucius lui conseilla de discerner les signes subtils par la vue, l'ouïe, la parole et l'action. Ce n'est pas une chose que l'on peut aborder à la légère avec des gens comme Zhong Gong. Observer les phénomènes célestes de l'hexagramme *Sheng*, et « accumuler les petites choses pour atteindre la grandeur », c'est suivre la vertu. Comme il est facile de suivre la vertu ! Ce n'est qu'après l'avoir cultivée dans son cœur que l'on peut en discerner l'ordre ; ce n'est qu'après avoir discerné l'ordre que l'on peut le suivre. Ainsi, l'abandon du petit pour atteindre le grand par Ziyou, la préoccupation du sage quant à la pureté de sa vertu et la lassitude de Zixia face à la poursuite des sommets ne constituent assurément pas la voie du milieu, réservée aux plus doués. C'est pourquoi il est dit : « Chaque sage tire ses propres enseignements du *Yi Jing*, et chacun a son propre temps pour l'étudier. » « Accumuler le petit pour atteindre le grand » est l'œuvre accomplie après avoir cultivé la vertu. Comment, dès lors, les débutants, qui se définissent par leurs propres critères, pourraient-ils s'y fier ?

Le sixième jour, Yun Sheng fut nommé, ce qui est de très bon augure.

« 允 » signifie sincérité. La première ligne, humble et soumise, s'élève en accueillant le yang, devenant ainsi le maître intérieur, se soumettant aux vertueux et aux capables, et promouvant les vertueux, le tout découlant d'une sincérité absolue. Par conséquent, parmi toutes les qualités auspicieuses de l'hexagramme « ascendant », aucune n'est plus propice que la première ligne, car tandis que toutes les lignes yin s'élèvent, seule elle se soumet à l'hexagramme « vent ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Une promotion favorable apporte une grande fortune », signifiant que la volonté du supérieur est en harmonie.

« Au-dessus » fait référence aux trois lignes yin du trigramme extérieur, qui occupent la position supérieure et s'harmonisent avec le yang, tandis que leur centre reste vide, attendant l'ascension du yang. Elles nourrissent leurs propres ambitions, mais dépendent de la soumission de la ligne initiale pour les réaliser. Cette dernière, associée à la vertu, permet à leurs ambitions de se concrétiser, leur apportant ainsi une grande prospérité.

La deuxième phrase : « La sincérité est l’avantage d’offrir des sacrifices ; il n’y aura aucun reproche. »

L'image est similaire à celle de l'hexagramme « Cui », mais sa signification diffère. Celui qui étend le yin pour s'élever est le troisième. Le deuxième se situe en dessous du troisième, loin du yin, et bien qu'il reçoive l'ascension initiale, il n'est pas à sa juste place et ne peut être le maître. Seul le « fu » (la fiabilité) s'aligne sur le troisième, lui permettant ainsi d'élever le yin et d'en « bénéficier ». Grâce à la fiabilité, même si la position est inappropriée, il n'y a pas de reproche à faire.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La sincérité de la deuxième ligne signifie la joie. »

La joie d'être réunis à trois engendre un résultat harmonieux et de bon augure.

La neuvième ligne, troisième place, monte vers une ville déserte.

Dans la voie de l'« ascension », l'hôte et l'invité se complètent pour respecter l'étiquette, et le souverain et son ministre s'encouragent mutuellement à bien gouverner. Ainsi, ceux qui s'élèvent doivent aussi s'élever eux-mêmes. La neuvième ligne, en troisième position, est une ligne yang qui a atteint sa juste place et qui, en progression, pousse la ligne yin à s'élever. Une fois la ligne yin élevée, la troisième ligne suivra. Le yang est substantiel et le yin est vide ; « Kun » représente la terre. Une fois la ligne yin élevée, elle demeure vide, attendant la progression de la ligne yang pour gouverner de concert. D'où l'image de « l'ascension d'une ville vide ». Sans même mentionner ses avantages, il n'y a assurément aucun inconvénient.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Ascension vers une ville vide », ce qui ne laisse aucun doute.

La première autorisation fut accordée, la seconde confiance établie, et le troisième Yin ouvrit la porte pour l'attendre. Comment pourrait-il encore y avoir des doutes ou des revers ?

Sixième ligne, quatrième position : Le roi fait des offrandes au mont Qi ; bonne fortune et absence de reproches. « 享 » est synonyme de « 享 ».

Les quatre figures, bien que n'étant pas célestes, sont appelées « Rois » car elles furent promues par les sages de la cour ; c'est l'image du roi Wen, que le duc de Zhou honora après sa mort. Le mont Qi se situait dans le fief du roi Wen. Les quatre y montent pour rendre hommage aux dieux ; ceux qui se trouvent au-dessus sont yin, et sont donc considérés comme des divinités terrestres. L'ascension de la montagne pour y accomplir des sacrifices, bien que non autorisée, permet aux dieux terrestres de bénéficier de ses vertus. Cet acte est de bon augure et ne contrevient pas aux rites des seigneurs féodaux offrant des sacrifices aux montagnes et aux rivières de leur territoire. Se conformant aux préceptes et occupant la position appropriée, l'ascension est juste et irréprochable.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Le roi l'utilise pour offrir des sacrifices au mont Qi », ce qui signifie qu'il se conforme au plan.

Quand on accède à une position d'autorité et qu'on trouve sa juste place, tout se déroule sans accroc. La voie de la soumission, bien qu'à son juste rang, devient une voie de recul, s'acquittant sans chercher à tout prix à atteindre les sommets – telle est la voie du roi Wen.

La sixième ligne, en cinquième position, symbolise la bonne fortune et la promotion.

L'ascension s'arrête aux marches, symbolisant la position d'ascension. La sixième ligne en cinquième position représente le maître docile de l'hexagramme Kun, dépourvu de toute dignité. Imperturbable, elle est favorisée par Yang, et la deuxième ligne lui répond en poursuivant son ascension. Si l'on évoque d'abord la « propice » puis « l'ascension des marches », c'est parce que la sixième ligne en cinquième position, soumise et docile, ne considère pas l'ascension elle-même comme propice.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « La persévérance apporte la chance et la promotion », ce qui signifie un grand succès.

« Grand » fait référence à Yang. Yang trouve une joie intrinsèque à inciter les cinq à s'élever ; bien que les cinq soient justes et obéissants, ils s'élèveront assurément le moment venu, et celui qui s'élèvera sera satisfait.

La sixième ligne en haut : sortir de l'obscurité, ce qui est avantageux pour une persévérance inébranlable.

Ceux qui s'élèvent atteignent les marches et s'arrêtent là ; ceux qui vont plus loin, surtout ceux qui sont au sommet, atteindront bientôt le point de déclin et retourneront aux enfers, ignorant le sens de l'« ascension ». Cependant, ceux qui s'élèvent à une position élevée et périlleuse le font pour prolonger leur vie et trouver la paix intérieure. Ainsi, même au bord du déclin, leur volonté inébranlable demeure. C'est pourquoi les ministres fidèles et les fonctionnaires intègres ne fléchissent pas face au danger et au péril. Leur fermeté est inflexible et ils sont véritablement en accord avec la justice.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « L'élément sombre s'élève au-dessus, signifiant que la richesse ne viendra pas. »

« Ne pas être riche » est Yin. « Disparaître de la richesse » signifie que le Yin est sur le point de disparaître, ce qui est défavorable à « s'élever dans les ténèbres ». Cependant, une personne vertueuse fait de la droiture sa force. En temps de crise, elle se sacrifiera pour aider les personnes en détresse, acceptera sans hésiter les hautes fonctions et ne craindra pas la mort. Wen Wenshan en est un exemple.

　La partie inférieure de la barrière est la partie supérieure.

Piégé. Présage favorable. Présage favorable pour une personne vertueuse ; nul blâme, mais les paroles ne sont pas crues.

Les hexagrammes exercent une influence céleste, influencent les affaires humaines, et certains combinent les deux. Des hexagrammes comme « Kun » (困) représentent spécifiquement les affaires humaines, et non les difficultés inhérentes au ciel. L'alternance du Yin et du Yang, leur progression et leur recul, ainsi que les difficultés rencontrées par les personnes et les choses dépendent du moment, des circonstances et des talents, et non nécessairement de leurs difficultés intrinsèques. Les difficultés surgissent uniquement lorsque les aspirations et les circonstances ne correspondent pas à la position que l'on occupe. Le Yin recouvrant le Yang est appelé « Kun », mais le Yang bloquant le Yin dans « Ben » (贲) ne l'est pas. La voie du Yang est par nature expansive, mais lorsqu'elle est détournée, elle devient difficile. Les gens s'indignent collectivement de leur propre méchanceté, ce qui ne cause pas nécessairement de difficultés à Shun et Yu, pourtant Shun et Yu étaient bel et bien difficiles ; Wang et Chunyu Kun ont fait preuve de ruse, ce qui ne cause pas nécessairement de difficultés à Mencius, pourtant Mencius était bel et bien difficile. On ne peut dissimuler la force ; la dissimuler mène à la fin du chemin. Par conséquent, on ne parle de « Kun » que lorsque le faible dissimule le fort. Si une personne vertueuse retient le mal pour réprimer la mesquinerie, l'amenant à se contenter de son sort et à ne pas s'enorgueillir, cela n'est pas considéré comme du « Kun ». Selon les érudits, il s'agit de savoir inné, de savoir acquis et d'apprentissage par l'épreuve. Ce prétendu dilemme ne relève ni de la stupidité ni d'un manque d'intelligence. Il renvoie à la manifestation des bons désirs innés, obscurcis par la poursuite de l'intérêt personnel, ce qui conduit à une lutte pour la victoire et à une situation précaire. Si l'on renonçait au désir de réaliser son savoir et ses capacités innés, et que l'on utilisait plutôt ses émotions et ses talents à des fins personnelles, on trouverait naturellement facilité, confort et succès rapide. Ainsi, les purs et les résolus sont en proie à un dilemme, tandis que les doux et les impurs ne le sont pas. Cela est parfaitement vrai. Par conséquent, lorsque le yang (énergie positive) supprime le yin (énergie négative), le yin (énergie négative) ne parle pas de situation difficile, mais lorsque le yin (énergie négative) obscurcit le yang, on dit que le yin (énergie positive) est une situation difficile.

« Kun » (困) représente l'indignation et l'aspiration d'une personne vertueuse en quête de succès. Ainsi, le chemin du succès est déjà exempt d'épreuves, avant même que l'objectif ne soit atteint ; d'où le dicton « Kun porte chance ». « Zhen Daren » (贞大人) signifie que même dans l'adversité, une grande personne adhère au principe de chasteté. Cette chasteté est celle d'une grande personne, et non une chasteté banale. Une grande personne ne tient pas nécessairement parole ni n'agit avec détermination ; elle s'adapte et évolue, réagissant sans s'épuiser. Face à l'adversité, elle demeure calme et intègre, respectueuse dans sa conduite, diligente dans ses devoirs, loyale envers autrui, même parmi les barbares : c'est ainsi qu'une grande personne adhère au principe de chasteté, se réfugiant dans les vertus de la vertu. Elle n'aura peut-être pas recours à sa sagesse ou à son courage, mais c'est uniquement par la chasteté qu'elle peut incarner pleinement les qualités d'une grande personne. Cependant, cette chasteté propre aux grands hommes ne valorise ni l'adhésion rigide aux principes, ni la compétition avec autrui pour la victoire, l'honneur ou le déshonneur, et ne conduit donc pas à des objectifs mesquins et inflexibles. Ceux qui croient que la droiture leur apportera la bonne fortune sont ceux qui, face à l'adversité, sont manipulés par des forces perfides qui exploitent leur pouvoir pour les submerger. D'abord, ils perçoivent leur propre abattement, puis ils soupçonnent posséder d'autres moyens de les vaincre. Cependant, ils ne trouvent aucune occasion de triompher et leur pouvoir reste inexploité. Même la malice des mesquins ne peut diminuer leur désir de victoire. Ce n'est qu'en se repliant sur la droiture d'une personne vertueuse, sans intention initiale de contrôler les événements, que les plans des mesquins peuvent être complètement déjoués. Pourtant, le temps passe vite et des événements inattendus surviennent. En restant calme et patient, on peut acquérir la perspicacité nécessaire et résoudre le problème. Tel est le cours inévitable des choses ; seuls ceux qui sont impatients de comprendre ne peuvent attendre. L'attente, naturellement, portera chance. C’est pourquoi le roi Zhou ne put tuer le roi Wen, et le peuple de Kuang ne put nuire à Confucius. En de telles circonstances, il faut s’en tenir à sa volonté, respecter ses principes, se retirer dans le secret et agir selon la loi en attendant le destin. Comment parler de cela ? Comment trouver le temps d’en parler ? En parler ne ferait qu’attiser le doute. Sachant que de telles paroles seraient incroyables, on garde le silence. Comment un homme ordinaire pourrait-il rester silencieux face à l’injustice ? Car l’hexagramme « Dui », associé à la parole, est en définitive un avertissement.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « 困 (kun) signifie que les forts sont cachés. »

Le fort est dissimulé par le faible. Les cinquième et quatrième lignes sont cachées par le haut, la troisième ligne dissimule la deuxième, et la première ligne est dissimulée par le bas. Il ne peut ni avancer ni reculer, et se trouve pris au piège au milieu. La dissimulation peut être forcée, mais la volonté ne peut être assouvie ; elle peut aussi être émotionnelle, mais le chemin est tortueux. « Se couper le nez et les pieds » et « manger et boire » sont deux formes de dissimulation. L’hexagramme du Puits illustre également le cas du fort qui dissimule sans être dissimulé. La troisième ligne de l’hexagramme du Puits avance pour franchir le danger, tandis que la quatrième ligne de l’hexagramme du Piégé recule vers le danger. Telle est la différence.

« On peut dire que, même dans la détresse, on ne perd pas son chemin face au danger ; quant au succès, seul un homme vertueux peut atteindre un tel état ! » (Il s'agit d'un proverbe, et non d'une citation directe.)

Connaître sa destinée apporte la sérénité, et même dans le danger, on trouve la joie. Se tenir droit et à sa place permet de ne pas se perdre ; seul un sage sait tirer profit de l’adversité et ainsi atteindre le succès.

« Zhen Daren Ji » signifie « bonne fortune pour une personne vertueuse » car cela symbolise la force et la modération.

Les deuxième et cinquième lignes symbolisent la force, représentant la nature pure et robuste d'une personne remarquable. La force engendre dignité et respect, tandis que la modération conduit à l'absence de compétition et de résistance. Ainsi, une personne remarquable atteint la prospérité sans la rechercher.

« Parler sans tenir parole » est un signe de pauvreté.

Si les mots ne sont pas crus par les hommes, mais néanmoins vénérés, comment peuvent-ils être éternels ? Concentrez votre esprit et affirmez votre volonté. Méditez et ayez foi en Dieu, et vous ne connaîtrez plus jamais la fin des épreuves.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Un marais sans eau symbolise la détresse. Dans une telle situation, un homme sage risquera sa vie pour réaliser ses ambitions. »

L'eau sous le marais, « le marais n'a pas d'eau ». Le marais qui ne cesse jamais de couler est ainsi lui-même épuisé. Une personne vertueuse n'est pas sans souverain à servir ni sans peuple à commander, mais elle ne souhaite pas être obscurcie par l'obscurité. C'est pourquoi elle se contente de l'adversité et des épreuves, endurant les souffrances physiques sans déshonneur. Elle endure les épreuves sans céder, se débarrassant de ses excès et acceptant son état de faiblesse, se poussant aux limites du destin et acceptant tout cela pour accomplir ses aspirations. Elle ne désire pas la promotion ; elle prend la notion de « difficulté » comme principe directeur.

Le sixième jour, il fut piégé par une souche d'arbre et pénétra dans une vallée isolée, où il ne le revit pas pendant trois ans.

L'hexagramme « Kun » (困) symbolise la douceur piégeant la dureté. Cependant, ceux qui piègent autrui de cette manière se piègent inévitablement eux-mêmes. D'abord, ils complotent et ourdissent des intrigues pour humilier les justes, leur causant des nuits blanches et un profond fardeau. Même les justes, pris au piège, ne perdent pas leur intégrité. Mais les méthodes employées pour les piéger finissent par s'épuiser. Plus tard, lorsque le droit chemin est enfin respecté, ils ne peuvent échapper ni à la critique, ni à la loi. Ainsi, bien que les trois lignes yang de l'hexagramme « Kun » soient piégées, elles sont « bénies », « ont une fin » et « connaissent la joie », toutes exemptées de blâme. Seules les trois lignes yin subissent un profond malheur. Ceux qui piègent autrui se piègent eux-mêmes, et non les autres ; c'est un principe inéluctable. Le sage utilise cette image pour guider la divination, récompensant les vertueux par le succès et avertissant les mesquins du malheur ; le sens est évident dans les mots. « Une souche d'arbre » désigne un arbre abattu, ne laissant qu'un tronc sans branches ni feuilles. La première ligne, en position basse, ne présente aucune dureté pour le dissimuler, tandis que la ligne souple repose sur la ligne dure, empêchant sa progression. La première ligne l'empêche ensuite de reculer. La personne en question est déterminée à aller de l'avant et n'a initialement aucune intention de reculer. Elle s'épuise simplement, assise sur une souche pour la garder, se recroquevillant comme une souris, nourrissant de mauvaises intentions et se cachant dans l'ombre. Elle ne peut être vaincue, mais ne fait que se piéger elle-même. Après trois ans, la personne reste inflexible, honteuse et cachée, devenant rusée et insensée. Si le devin rencontre cette situation, bien qu'il puisse s'agir de personnes mesquines nourrissant des intentions malveillantes, il n'y a pas lieu de s'inquiéter ; il suffit de les laisser dissiper leurs frustrations et rester cachées.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « Entrer dans une vallée isolée », ce qui signifie que la vallée est obscure et incertaine.

Celui qui ignore les principes ignorera également la situation ; celui qui reste passif et attend sa propre fin sera piégé et condamné.

Le deuxième vers, « Confinés par le vin et la nourriture, le ruban rouge arrive ; il est avantageux d'offrir des sacrifices ; partir porte malheur, mais il n'y a pas de blâme. » La « nourriture » est un signe de bon augure. La « prospérité » est synonyme de « plaisir ».

La douceur triomphe de la dureté, non en réprimant la dureté et l'arrogance, mais en usant du pouvoir des riches et des nobles pour les attirer et les piéger. Dans un second temps, la première ligne la soutient par le bas, l'empêchant de reculer grâce à la nourriture et aux boissons ; la troisième ligne s'appuie sur son supérieur, cherchant à le lier par son rang et ses émoluments. À ce moment-là, on pourrait être tenté de refuser fermement, mais la bienséance dicte le contraire ; on pourrait être tenté d'accepter, mais ce n'est pas la volonté des personnes intègres et vertueuses. Tel est le dilemme auquel est confronté l'homme de pouvoir. Si l'autre partie conserve sa bienséance, il faut la traiter avec bienséance, en faisant preuve de respect sans irrespect, et en agissant selon la voie des esprits et des dieux. À l'instar de la manière dont Confucius traita Yang Huo, cela est véritablement admirable. Cependant, si l'on s'obstine à rechercher son avancement personnel, on s'attirera sa colère et son malheur. Bien que ce ne soit pas ainsi qu'il faut traiter une personne mesquine, ce n'est certainement pas une erreur du point de vue de la justice. Les sacrifices sont la voie du grand homme ; « s’attirer le malheur » est le devoir de l’homme vertueux. Ces deux voies sont ainsi définies, laissant au devin le soin de choisir.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Être prisonnier de la nourriture et de la boisson, c'est trouver la joie intérieure. »

Puisque les puissants ont atteint le pouvoir, les gens de basse condition n'osent pas s'en prendre directement à eux, mais célèbrent leur victoire avec du vin, des mets délicieux et des rubans rouges. Ces rubans rouges ne sont pas mentionnés ici, mais brièvement évoqués pour en saisir le sens. Toute interprétation partiale du *Xiang Zhuan* (Commentaire sur l'Image) repose sur ce principe.

Sixième vers, troisième position : pris au piège par un rocher, agrippé aux épines, entrant dans son palais, mais ne voyant pas sa femme ; de mauvais augure.

La deuxième ligne, inébranlable comme un roc, solidement ancrée au centre, est menacée par la troisième. Celle-ci, bien qu'essayant de la retenir, s'épuise et ne parvient plus à la déplacer, se piégeant ainsi elle-même. Cédant dans une position de force, elle se trouve vulnérable et finit par se nuire. Elle désire l'aide de la sixième ligne, en haut, mais celle-ci est déjà prise au piège et ne peut lui porter secours. Même un être mesquin peut se retrouver dans une telle situation ; de quoi avoir peur ? La troisième ligne est forte, tandis que la ligne supérieure cède ; d'où l'image de la perte de son épouse.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Accepter le tribulus » signifie s'allier aux puissants. « En entrant dans son palais, il ne trouve pas d'épouse » est un signe de mauvais augure.

L'hexagramme « Six en troisième position, chevauchant Neuf » ne constitue pas un hexagramme unique ; il est cependant appelé « Tribulus » car il sert à piéger le Yang. « Inauspicieux » signifie qu'une personne a commis une offense contre tout ce qui est néfaste dans le monde, et le malheur s'ensuivra inévitablement.

La quatrième ligne, qui arrive lentement, est prisonnière d'un char d'or et connaîtra une fin regrettable.

L'or symbolise la force. Le chariot représente le mouvement, en référence à la cinquième ligne. La neuvième ligne, en quatrième position, bien que forte, occupe une position de faiblesse ; elle est en retrait, peu encline à progresser. C'est pourquoi elle est éloignée de la sixième ligne, située en haut, et n'est pas immédiatement bloquée par elle. La cinquième ligne est bloquée car elle désire avancer mais est entravée ; ne pouvant progresser, elle s'arrête et ses actions sont timides. Cependant, en s'appuyant sur la cinquième ligne et en attendant le moment opportun pour agir, comment la ligne faible pourrait-elle finalement l'entraver ? Il doit exister un moyen d'atteindre le succès.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Venir lentement », ce qui signifie que l'intention est d'occuper une position inférieure. Bien que n'étant pas à l'endroit idéal, il y a tout de même un soutien.

Les conflits internes ne sont pas encore apaisés, il est donc prématuré d'entreprendre des projets extérieurs. Il convient de se concentrer sur l'apaisement des troubles représentés par la sixième ligne de l'hexagramme ; ce n'est qu'une fois la situation stabilisée que l'on pourra progresser. C'est là la sagesse face à l'adversité. Ceux qui sont en détresse doivent simplement être à l'abri des menaces extérieures. Grâce au « char d'or » de la neuvième ligne du cinquième hexagramme, qui leur apporte un soutien indéfectible, même s'ils partagent la détresse, ils connaîtront assurément une fin heureuse. Bien que leur situation puisse être instable, ils se contentent d'éviter d'autres difficultés. Cet hexagramme indique que la détresse associée à cette ligne est relativement mineure ; il conseille de s'éloigner des personnes mesquines et de fréquenter des individus vertueux. Ceux qui sont en détresse et ne s'entourent pas de personnes intègres et vertueuses connaîtront inévitablement le malheur.

Neuvième verset en cinquième position : On vous coupe le nez et les pieds, et vous êtes condamné à porter un turban rouge. Puis, peu à peu, une raison de réconciliation apparaît, et des sacrifices sont offerts. (Le caractère « 说 » se prononce « tu huo » en chinois.)

Le sixième vers, en partant du haut, signifie « nez coupé », et le troisième, en partant du bas, « pied coupé ». Ils sont en détresse et blessés, mais il ne s'agit pas de la détresse d'une personne vertueuse. Ce qui les afflige, c'est que leur faiblesse et leur incompréhension sont aggravées par les mutilations du nez et du pied, et qu'ils sont liés par des « rubans rouges ». Pour expliquer cela, il ne faut pas agir précipitamment. Il faut garder son dignité et s'en remettre à l'intervention divine. Lorsque la raison et les circonstances atteignent leurs limites, même le plus mesquin se repentira et pardonnera. L'image est similaire à celle du deuxième vers, mais ce dernier occupe une place plus importante. Expliquer la détresse mène au succès, d'où l'absence d'avertissement de malheur imminent. « Rubans rouges » désigne un ruban écarlate ; la formulation diffère légèrement, mais le sens est le même. Dans le Livre des Poèmes, « robes écarlates » et « robes rouges et souliers d'or » font toutes deux référence aux vêtements officiels des seigneurs féodaux.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « On lui coupa le nez et les pieds », signifiant que sa volonté ne fut pas exaucée. « Puis, peu à peu, elle trouva la joie », grâce à sa droiture et son intégrité. « Elle eut recours aux sacrifices », ce qui signifie qu'elle reçut des bénédictions.

Ceux qui sont forts et intègres, qui suivent la voie du milieu et sont fondamentalement justes, pourquoi s'inquiéteraient-ils d'être accablés par les épreuves ? ​​Ceux qui reçoivent des bénédictions doivent suivre la loi et attendre leur destin ; les esprits et les dieux les protégeront, et même les plus humbles trouveront leur propre chemin. La prospérité des vertueux et des grands peut sembler inattendue, mais elle n'est certainement pas illusoire.

Sixième vers en haut : « Pris au piège des vignes et dans une situation précaire, on dit que toute action engendrera des regrets. S’il y a regret, alors aller de l’avant portera chance. »

« Gelei » désigne des lianes souples et rampantes. « Feiji » désigne un terrain élevé et accidenté. « Yue » signifie « là » ou « dans ». Comment l'extension du Yang peut-elle nuire au Yin ? Pourtant, on s'obstine à le dissimuler, épuisant son esprit et son corps, s'enlisant sans cesse, et s'enfonçant ainsi dans le gelei. De plus, son lieu de résidence est élevé, dangereux et instable ; par conséquent, le Yin peut aussi se repentir. Lorsqu'il se met en mouvement puis s'arrête, il est piégé par lui-même, et c'est seulement alors qu'il éprouve du regret. C'est pourquoi il relâche sa rigidité et ne se dissimule plus, mais voyage au loin, résolvant ainsi les difficultés de l'homme supérieur et s'attirant la prospérité. La sixième ligne, étant une ligne souple dans une position souple, désire diminuer sa force ; par conséquent, elle est plus sage que les première et troisième lignes, et comprend sa capacité à se repentir, ce qui lui vaut la prospérité.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Piégé par les vignes », ce qui n'est pas approprié. « Le mouvement entraînera des regrets », ce qui est de bon augure.

Puisque sa nature docile occupe sa juste place et qu'elle n'a aucune intention de nuire au yang, on dit seulement qu'elle est « inappropriée ». « Action de bon augure » signifie qu'une action portera chance. Où ira la sixième ligne ? Elle se retirera simplement dans un lieu inutile, hors de l'hexagramme. Yang Yun ne l'a pas compris et a ainsi partagé le même malheur que Xi Fugong.

　Eh bien (Jing Xun Xia Kan Shang)

Le puits peut changer, mais il demeure ; il n'y a ni perte ni gain, les gens vont et viennent paisiblement. Si l'eau est presque là mais pas encore dans le puits, la bouteille se brisera ; malheur. (Le caractère pour « perte » se prononce « xi lang fan ».)

Les trois hexagrammes, « Puits », « Révolution » et « Chaudron », tirent leur nom d'images d'objets ; une fois leurs noms établis, leurs significations en découlent. Le Commentaire des Phrases Appliquées précise : « Ceux qui fabriquent des outils chérissent leurs images. » Ces images servent à fabriquer des outils, ces outils sont fabriqués et utilisés, et leur usage entraîne des gains et des pertes, mais leur signification demeure.

L'hexagramme « Puits » (井) possède plusieurs significations. Premièrement, le bois flotte sur l'eau et, étant immergé, il symbolise le fait de puiser l'eau dans un récipient. Ce récipient peut être en bois ou en terre cuite ; la terre cuite, creuse, flotte, tandis que le bois crée un canal permettant à l'eau de remonter, nourrissant ainsi les êtres humains – c'est là une première interprétation. Deuxièmement, l'eau est l'élément initial des Cinq Éléments, intrinsèquement forte et de nature yang. Le yang représente l'eau, tandis que le yin représente le vide. L'eau ne coule que lorsqu'elle est vide, et toute eau est liée au sol, sauf dans un puits où elle s'écoule latéralement, la cavité lui permettant de s'accumuler. Au-dessous se trouvent les Sources Jaunes (le monde souterrain). Dans cet hexagramme, les quatre lignes supérieures alternent entre yin et yang, représentant le vide et l'eau. Les deux premières lignes, avec l'eau au-dessus et le vide en dessous, symbolisent le domaine des Sources Jaunes. Ainsi, à partir de la troisième ligne, l'eau provient de là où l'on puise, tandis que les première et deuxième lignes s'écoulent dans des orifices boueux, impropres à l'usage humain. C'est ici que s'opère la distinction entre eau claire et eau trouble, et entre son utilisation et son rejet – une autre signification. Depuis que l'Empereur Jaune a instauré le système des champs de puits, les Trois Dynasties l'ont perpétué. Le caractère pour « puits » (井) en représente la forme. Un puits mesure neuf cents mu (environ 67 hectares), la zone centrale étant un terrain public où se trouvent les habitations. Ceux qui puisent l'eau et irriguent utilisent ce puits, et sa répartition est uniforme. Chaque puits est divisé, mais l'orientation de la partie la plus éloignée diffère. Quatre puits forment un village (邑), quatre villages forment une colline (丘) et quatre collines forment un champ (甸). Un champ mesure huit li (environ 4,5 kilomètres) de côté, auxquels on ajoute un li (environ 5 kilomètres) pour former un « cheng » (成), permettant le passage d'un char à longues roues. Les terres publiques et privées, ainsi que le système de tributs et de subventions, utilisent le puits comme limite. Le mouvement des soldats, des impôts et des chars suit les normes de la ville des quatre puits. Chaque puits possède ses propres crêtes et enclos, et la ville des quatre puits adapte ces crêtes et enclos aux différentes orientations des collines et des champs. La levée de soixante-douze fantassins est également basée sur ce principe et diffère des limites du puits des neuf cents mu. Dans cet hexagramme, le yang représente les crêtes et les enclos, et le yin représente la terre. Les quatre lignes supérieures, une yang et une yin, délimitent clairement les frontières extérieures ; les deux lignes inférieures, une yin et une yang, délimitent les frontières intérieures. Chaque ville forme ses propres limites, divisant les champs et répartissant les impôts, sans juridiction uniforme, à l'image d'une ville-puits. Bien que les villes diffèrent, le puits qui les compose demeure constant – c'est là une autre signification. Les interprétations du *Tuan* et du *Yao* sont complexes, ce qui les rend difficiles à appréhender. En résumé : un arbre puise l'eau pour le bien de tous, les nourrissant ainsi. Cependant, s'il peut puiser l'eau stagnante en amont, il ne peut sonder la source de la source. Le faire troublerait l'eau et endommagerait le récipient. L'eau claire et bienfaisante est propre à la consommation, tandis que l'eau trouble et nocive est inutilisable. Par conséquent, un puits relie les champs d'en haut et d'en bas, assurant la subsistance. Ce principe s'applique à toute la Chine, une grande loi bienfaisante à travers l'histoire, et devrait être mis en pratique par tous, à l'instar du cours obscur et caché des Sources Jaunes, qui ne sert à rien. Ainsi, les significations des nombres sont interconnectées, et toutes les images sont présentes, tout en étant en harmonie avec une seule. N'allez pas croire que les trois sages en ont adopté des interprétations différentes, ni prétendre que le roi Wen avait son *Yi Jing*, le duc de Zhou le sien et Confucius le sien. Il circule dans les six directions et sa compréhension divine réside en chacun.

« La ville peut changer, mais le puits demeure immuable ; il n'y a ni perte ni gain, et tous les allées et venues sont régulières », dit-on en référence au système des champs-puits. Les revenus et les dépenses fluctuent, les impôts augmentent et diminuent, et les ménages migrent. Les registres et les règlements fiscaux peuvent être modifiés, mais le puits, situé au cœur des champs et des habitations publiques, sert de référence à huit foyers, entourés de neuf cents mu (environ 67 hectares), sa forme restant fixe. Les champs demeurent inchangés car le puits est fixe ; ses limites sont claires et infranchissables. De l'Empereur Jaune à la dynastie Zhou, il n'a jamais été modifié. Il n'a pas connu l'essor des Six Dynasties, ni la disparition des Cinq Dynasties. À partir de la troisième dynastie, sa forme s'étend vers l'extérieur ; de la deuxième et de la première, elle se resserre vers l'intérieur. Les puits sont ordonnés et faciles à comprendre, d'où le dicton : « Le puits est un symbole de vertu. » Ce texte fait l'éloge du Puits, affirmant que ceux qui occupent des positions fixes ont des rôles fixes, et que la force et la douceur constituent naturellement leurs principes, mais seulement ceux qui les utilisent à bon escient. « Presque atteint » signifie atteindre le fond. « Pas encore dans le puits » signifie aller trop profond, car la corde ne peut l'atteindre et son utilisation n'est pas encore complète. « Faible » signifie vaincu. Le but du diagramme du « Puits » est de faire progresser les choses, en s'arrêtant à la troisième étape. Aller plus profondément, la corde devient trop courte et le pot heurte un obstacle, se brisant. Cela est dû au fait que les principes d'affronter et de rejeter diffèrent, de sorte que les actions appropriées à entreprendre et à rejeter diffèrent également. Les deux premières étapes ne sont pas bénéfiques, mais mènent plutôt à l'échec ; une utilisation inappropriée apportera le malheur. La montée et la descente de la dureté et de la douceur ont des formes fixes ; la flottaison et la submersion du yin et du yang ont des caractéristiques différentes ; les gains et les pertes de pureté et de turbidité ont des effets distincts ; les avantages et les inconvénients de l'utilisation et du rejet sont clairement évidents. L’établissement de la vertu et du mérite, l’emploi des sages et l’éducation du peuple, la montée et la chute de la corruption et l’ordre du chaos – ces grandes distinctions sont clairement révélées.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « L'hexagramme Xun (巽) est eau, et l'eau monte au-dessus de l'eau, qui est le Puits. Le Puits nourrit sans fin. « Monter » se prononce « shi zhang fan » (时掌反). »

Ce texte fait l'éloge des vertus de l'hexagramme et explique comment les utiliser. « Xun » signifie entrer, et « Shang » signifie sortir. Son entrée a un lieu précis, et sa sortie doit être conforme à son but ; ainsi, il peut nourrir indéfiniment. Le monde manque-t-il d'individus vertueux et talentueux en nombre suffisant pour enrichir le pays et apporter la paix au peuple de façon permanente ? Chercher parmi les humbles et les incapables, même avec diligence, est insuffisant. La distinction entre les vertueux et les mesquins est claire ; ils se regroupent selon leur nature, une distinction immuable à travers l'histoire. Le but est de trouver les vertueux, non de rechercher l'extraordinaire. Si l'on ne peut distinguer le pur de l'impur, alors Gongsun Qiang, un roturier, a renversé Cao Cao, et Zhu Fu Yan, agissant de façon perverse, a déstabilisé la dynastie Han ; le mal viendra vite, et aucun bénéfice durable ne sera atteint.

« Changer la ville mais pas le puits » est un principe de fermeté et de modération.

L'eau, étant yang, sert à définir les limites des puits et des rivières, et cette limite est immuable. Le Cinq occupe le centre et s'élève, tandis que le Deux occupe le centre et descend ; cette distinction fondamentale est établie et ne peut être modifiée.

"Avoir presque atteint le puits, et pourtant ne pas être encore au fond", ce qui signifie qu'il n'y a pas eu de succès.

Si vous ignorez ce qui est pur et recherchez ce qui est inférieur, vous ne ferez que gaspiller votre temps et vos efforts.

« La bouteille est cassée », c'est pourquoi cela porte malheur.

Non seulement ils n'obtiendront rien, mais ils provoqueront leur propre perte. S'ils ne font pas clairement la distinction entre le pur et l'impur dans leurs interactions, ils ne se contenteront pas de ruiner leur pays et de détruire leur famille.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « L'eau au-dessus du bois forme un puits. Un sage utilise cette image pour inciter les gens à s'entraider. » Le caractère « Xiang » se prononce comme dans le texte original : « xi liang fan ».

« Xiang » signifie aider. L'hexagramme Kan représente le travail. L'hexagramme Xun symbolise le commandement, incitant ainsi le peuple à la diligence, notamment dans le domaine agricole. Le bois émergé de l'eau exige des efforts mais produit peu d'eau ; pourtant, il permet de subsister sans pauvreté. Le travail agricole est aussi ardu que la chasse et la pêche ; sans diligence, point de récolte, et même après des mois et des jours de labeur, on peine à survivre à l'année. Le sage le rappelle le jour où l'on « laboure » et où l'on « lève les pieds », s'appuyant sur les responsables des champs et la musique des hexagrammes Bin et Ya pour encourager et soutenir, afin que le peuple ne soit ni oisif ni paresseux, mais vive pleinement de cette subsistance et que les coutumes se purifient. Cependant, cela s'applique au peuple, et non à la voie du sage qui travaille et s'encourage lui-même. Apprendre l'agriculture et le jardinage conduit donc à la mesquinerie.

Le sixième jour, le puits était boueux et l'eau n'était plus potable ; le vieux puits était déserté par les oiseaux. « Boueux » symbolise ici un projet de rébellion.

« Oiseau » signifie obtenir, en référence à l'obtention d'eau. Le puits Yin Kong, situé en contrebas et percé de deux infiltrations, est inaccessible au dragage et au nettoyage ; la vase et les sédiments y sont immangeables. « Vieux puits » désigne un puits creusé jadis ; si l'eau s'infiltre vers le bas, il n'y a pas d'eau en surface, et même tenter d'y puiser de l'eau est impossible. Lorsque les gens mesquins sont corrompus et désordonnés en bas, la voie de la vertu est abandonnée, le peuple est inactif et aucun talent utile ne peut émerger. Le signe funeste est évident même sans être explicitement mentionné ; c'est ce que Zhu Xi entendait par « divination à travers l'image ».

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Un puits boueux n'est pas comestible », ce qui signifie qu'il s'agit d'un endroit bas ; « Un vieux puits n'a pas d'oiseaux », ce qui signifie qu'il est temps de l'abandonner.

« Inférieur » désigne quelque chose qui fuit et devient trouble. « Dissipation opportune » signifie quelque chose qui n'est pas valorisé sur le moment. Dans l'Antiquité, les fils de lettrés devenaient toujours lettrés, et les familles occupant des fonctions officielles héréditaires transmettaient leurs traditions par la bienséance, cultivaient leurs enseignements et poursuivaient leur éducation dans les écoles, assurant ainsi la présence d'individus talentueux. Cependant, lorsque des hommes flagorneurs et perfides furent employés et que le peuple s'habitua à la vulgarité, la tradition de réciter le Livre des Poèmes et le Livre des Documents perdit de son importance. Par conséquent, les fils de familles nobles se tournèrent tous vers l'agriculture et le commerce, et embrassèrent la voie du contentieux. Même si l'on souhaitait les employer, on ne trouvait personne de talent. Dans les familles de lettrés, si les pères et les frères aînés n'incitaient pas leurs enfants à fréquenter des gens de basse condition et à s'éloigner des personnes vertueuses, ces derniers finiraient par s'y habituer et se résigner à une vie vile. De ce fait, des familles et des clans autrefois puissants ont été réduits à l'état de barbares, ont progressivement décliné et disparu, ce qui est fort regrettable.

La deuxième ligne dit : « On tire sur du poisson dans une vallée de puits, le pot est cassé et fuit. » « Tirer » signifie ici « manger » en chinois.

L'eau qui s'écoule latéralement est appelée « Vallée du Puits ». « Tirer » signifie verser. « Poisson » fait référence au carassin, qui prospère avec peu d'eau. Si le fond du puits est plein, l'eau montera et sera disponible ; mais s'il est creux, elle s'infiltrera dans la vallée, s'écoulant en filet sur le côté, à peine suffisante pour nourrir le carassin. Ceci symbolise des personnes mesquines qui, bien qu'intelligentes, sont inutiles. « Une urne brisée fuit » signifie également que l'eau s'échappe. Si la personne qui puise de l'eau n'utilise pas le récipient approprié, elle n'en obtiendra pas. Ceci symbolise ceux qui emploient des personnes incapables de guider et de soutenir des individus talentueux ; même s'il y a des personnes vertueuses, elles ne seront pas mises à profit. La deuxième ligne de l'hexagramme est creuse à sa base et l'énergie yang s'en échappe, d'où cette image, et le malheur est déjà annoncé.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Pêcher du poisson depuis le puits et la vallée », ce qui signifie qu'il n'y a personne pour aider.

« 与 » signifie aider. Si l’on ne bloque pas le cours de l’eau en aval, mais qu’on la puise en amont, elle finira par s’assécher. Si l’on ne répare pas la jarre percée, la faute incombe à celui qui puise l’eau. Si, durant les six premiers jours du cycle, on ne s’aventure pas au-delà de la cour, le souverain ne perdra pas ses ministres et ces derniers ne perdront pas la vie.

Le neuvième verset du troisième hexagramme se lit comme suit : « Le puits est propre, mais l’eau n’est pas utilisée ; cela me désole. On pourrait s’en servir pour puiser de l’eau. Le roi est sage, et tous recevront sa bénédiction. »

La neuvième ligne, représentant l'énergie yang, est à sa place et recèle un talent intrinsèquement exploitable. Sa partie inférieure est solide et étanche, tandis que sa partie supérieure est ouverte sans être rigide ; son seul défaut réside dans sa profonde dissimulation, ce qui rend difficile d'attirer les talents. L'expression « non employé » est une figure de style, suggérant que si un tel talent n'est pas facilement accessible, ceux qui le chérissent en seront attristés. L'emploi du « je » renvoie au duc de Zhou exprimant son désir de disposer d'individus talentueux. « Exploitable » souligne l'urgence. « Le roi est éclairé » correspond à l'injonction de la sixième ligne « Ne pas dissimuler » et est donc en harmonie. Lorsque les vertueux sont honorés, la nation prospère et le souverain comme le peuple sont bénis.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Si le puits est nettoyé, on n'y boira pas. » Cela symbolise la compassion, la recherche d'un souverain sage et la réception de bénédictions.

Le fait que les hommes vertueux ne soient pas employés est non seulement source de tristesse pour les sages souverains et ministres, mais aussi de profond regret pour tous ceux qui suivent la Voie. L'expression « peut servir au transport fluvial » suggère que même les érudits attendent peut-être le moment propice pour tenter leur chance. Rechercher la bénédiction pour soi-même est le moyen d'obtenir celle du roi.

Sixième ligne, quatrième position : Le puits est revêtu de briques ; il n'y a pas de reproche à faire.

Les quatre demeures se trouvent dans le puits, et l'eau est contenue dans la cavité, qui est la maçonnerie à côté du puits. La douceur est à sa place, symbolisant le retrait et la construction. Ne pas puiser l'eau immédiatement est considéré comme une faute, et ceux qui cultivent le talent doivent le faire mûrir, en le préservant pur, sain et prudent. C'est pourquoi il est important de vivre longtemps.

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » dit : « Un puits en briques est irréprochable », ce qui signifie que réparer un puits est une bonne chose.

Les trois choses et les six pratiques sont les moyens par lesquels les prêtres se perfectionnent et en tirent un grand profit. Bien qu'ils n'en profitent pas immédiatement, ils ont déjà beaucoup accompli.

La neuvième ligne se lit comme suit : « Le puits est rempli d'eau de source froide. »

L'eau est prisée pour sa clarté et sa fraîcheur ; de même, une personne pure et vertueuse est comme une source, alimentée par les hommes et bénéfique à tous les êtres vivants. Le neuvième trait du cinquième hexagramme, ferme en son centre et s'élevant vers le haut, incarne cette vertu. Quoi d'autre que la vertu d'une personne vertueuse qui rayonne si loin ? Un simple refus de subir l'injustice permet de comprendre les souffrances du peuple et d'apaiser sa faim et sa soif. Un cœur désintéressé, vénéré de tous, peut résister à la dureté et à la tyrannie sans faiblir. Comme le disait Zhuge Liang : « La tranquillité clarifie les aspirations », faisant référence à la clarté et à la fraîcheur de l'eau. Du Fu le loua, le comparant à Yi Yin et Lü Shang ; est-ce là la raison de cette comparaison ?

Le commentaire de l'hexagramme « Xiang » indique : « Les aliments provenant de la source froide représentent la modération et l'équilibre. »

Sans recourir au mal ou à la méchanceté, la vertu et l'autorité émergeront naturellement.

Le sixième vers, en partant du haut : « Le puits est fermé, ne le bouchez pas ; il y a sincérité et grande fortune. » « Fermé » est un mot du poème qui signifie « sauver » ou « inverser ».

« 收 » désigne les deux piliers d'une poulie de puits. « 勿 » signifie « non ouvert ». Autrefois, lorsqu'un puits n'était pas utilisé, on le recouvrait d'un rideau pour empêcher les oiseaux et les impuretés d'y pénétrer. La sixième ligne, étant une ligne flexible, est en place et se vide d'elle-même pour permettre un puisage fréquent d'eau. La quatrième ligne est déjà pavée et entretenue, et c'est alors la ligne supérieure qui puise l'eau. Ils se font confiance et recherchent des hommes vertueux et sages, insensibles et intègres, pour de nobles desseins. Le bien triomphe et la fortune est grande.

Le commentaire de l'hexagramme dit : « La grande fortune est au-dessus, signifiant une grande réussite. »

L'utilisation de l'hexagramme du « Puits » atteint ici son apogée. La partie inférieure réalise sa vertu, la partie supérieure sa gouvernance ; c'est ce qu'on appelle la « grande réalisation ». La position du souverain dans l'hexagramme du « Puissance » n'est pas la cinquième, mais au sommet, ce qui correspond également à l'expression « fluer à travers les six vides, et ne saurait être considéré comme une règle immuable ».

Fin du troisième volume du Commentaire intérieur sur le Livre des Mutations